# 운영체제를 공부하기 위한 마인드셋 

운영체제의 기초 과목이 공부하기 어려운 과목인 이유가 무엇인가?   
이것을 생각해볼 필요가 있다.   
오랫동안 가르친 나는 그 이유를 잘 알고 있다.   

여러분이 지금까지 배워왔던 과목과 공부를 하는 방법이 많이 다른 과목이다.  
(어떻게 다르다는거지? )

실제로 자신의 것으로 만드는 것이 굉장히 어려운 과목이다.  
내가 여러분들에게 원하는 학습법이 있다.  
무엇이냐?  

바로 창조적 학습이다.  

<br>

## 창조적 학습법 

내가 생각하기에는 이런 창조적 학습을 여러분들이 해보지는 못한 것 같다.  
그러면 이것이 무엇이냐?  
교육의 목표가 다르다.  
여러분들이 초중고 교육을 통해서 학습을 할 때는  
훌륭한 지식의 소비자가 되는 것이었다.  
그런데, 여러분은 지식의 생산자가 되어야 한다.  

소비자는 다른 사람의 연구결과를 자신의 것으로 만들려는 것이다.  
대학원에서 하는 것은 지식을 생산하는 것이다.  

여러분은 지식의 소비자의 단계이 있지만,  
지식의 생산자가 되기 위해서 노력해야 한다.  

<br>

## OS를 학습하는 것이 어려운 이유

### 추상화
OS를 학습하는 것이 어려운 이유는  
그것이 굉장히 복잡한 시스템이고,  
그렇기 때문에 이 복잡성을 잘 극복하기 위해서,  
추상화라는 개념적 도구를 사용한다.  
그런데 그 추상화가 처음에 공부하는 데에 어려움이 되는 것이다.  

여러분이 만약에 추상화를 잘 극복한다면,  
이 운영체제를 잘 극복할 수 있을 것이다.  


<br>

## 지식의 생산자가 되기 위한 학습법 : 

### 1) 스토리라인으로 파악하기 : 

지식의 생산자가 되기 위해서는 어떻게 해야겠는가?   
각 팩트와 결과를 잘 연결해야 한다.   
운영체제의 발전 과정을   
스토리라인으로 파악할 수 있어야 한다.   
원인과 결과를 파악할 수 있어야 한다.   

이렇게 하다보면, 인사이트가 생갈 것이다.   
그것은 여러분 스스로 깨달아야 한다.   
스토리라인을 가지고 공부하는 것이 정말 중요하다.  
이렇게 할 때, 여러분은 좋은 성과를 얻을 수 있을 것이다.  

나 또한 그런 스토리라인을 가지고 강의를 할 것이다.   

### 2) 추상화를 해결하기 : 

두번쨰는 추상화의 문제이다.  
이것을 어떻게 해결할 것이냐?  
화장실을 갔다고 생각해보자.  
대변기의 버튼을 누르면 깨끗해진다는 사실을 알고 있다.  
그러나 그 내부를 보면 사실은 복잡한 일들이 일어난다.  
사실은 굉장히 복잡한 메커니즘을 가지고 있다.   
이런 상황을  blackbox-inception  이라고 부른다.   

우리의 목적은 운영체제의 internal 을 공부하는 것이다.  
그 추상화된 개념을 뚫고 안에 들어가는 것이 필요하다.  

나는 여러분이 그 추상화된 개념을 뜯어보려는  
그런 시선이 있었으면 좋겠다.  
이런 방식으로 학습하는 사람들은 지식의 소비자에서,  
지식의 생산자로 넘어갈 수 있다.  

### 3) 단어와 개념을 정확하게 이해하기 : 

추상화가 많이 이루어지면,  
많은 개념들이 나오게 된다.  
그리고 많은 단어들이 등장한다.  
그 단어들의 의미를 정확하게 이해하지 못한다면,  
그 이후로는 공부를 잘 해나가기가 어려울 것이다.  
개념을 정확히 파악하려고 노력해야 한다.  

