
# 05. 클로저

#클로저 

- 링크자료 : 
	- [[클로저 - 함수형 자바스크립트 프로그래밍]]

- 클로저의 정의 : 
	- A closure is the combination of a function and the lexical environment within which that function was declared. 

- 여기서 말하는 선언될 당시의 lexical environment의 의미 
	- 실행 컨텍스트의 구성 요소 중 outerEnvironmentReference 에 해당한다. 
- combination의 의미 
	- 내부함수 B가 A의 lexicalEnvironment를 언제나 사용하는 것은 아니다. 
	- 내부함수에서 외부 변수를 참조하지 않는 경우라면 combination이라고 할 수 없다. 
	- 내부함수에서 외부 변수를 참조하는 경우에 한해서만 combination, 즉 '선언될 당시의 LexicalEnvironement와의 상호관계'가 의미있다. 


## 02 클로저와 메모리 관리

- 메모리 누수 : 
	- 개발자의 의도와 달리 어떤 값의 참조 카운트가 0이 되지 않아 GC가 수거의 대상이 되지 않는 현상 
	- 만약 개발자가 해당 상황을 의도한 것이라면 메모리 누수라고 할 수 없다. 
- 참조 카운트를 0으로 만드는 방법 : 
	- 식별자에 참조형이 아닌 기본형 데이터를 할당하면 된다. (보통 null이나 undefined를 할당)


## 03 클로저의 활용 사례


### 5.3.1 콜백 함수 내부에서 외부 데이터를 사용하고자 할 때

```javascript
const fruits = ['apple', 'banana', 'peach']
const $ul = document.createElement('ul')

fruits.forEach(function(fruit){
	const $li = document.createElement('li')
	$li.innerText = fruit;
	$li.addEventListener('click', function(){
		alert('your choice is' + fruit);
	});
	$ul.appendChild($li);
})
document.body.appendChild($ul)
```


### 5.3.2 접근 권한 제어(정보 은닉) 

- 정보 은닉은 어떤 모듈의 내부 로직에 대해 외부로의 노출을 최소화해서 모듈 간의 결합도를 낮추고 유연성을 높이고나 하는 현대 프로그래밍 언어의 중요한 개념 중 하나이다. 
- 자바스크립트에서 함수 내의 변수들 중 일부 변수에게만 외부에서 접근 가능하도록 하는 방법은 무엇인가? 
	- return을 활용하면 가능하다. 
	- return 값이 외부에 정보를 제공하는 유일한 수단이 된다. 
	- 외부에 제공하고자 하는 정보들을 모아서 return하고, 내부에서만 사용할 정보들은 return 하지 않는 것으로 접근 권한 제어가 가능한 것이다.


### 5.3.3 부분 적용 함수 

- 부분 적용 함수란 n 개의 인자를 받는 함수에 미리 m개의 인자만 넘겨 기억시켰다가, 나중에 (n-m)개의 인자를 넘기면 비로소 원래 함수의 실행 결과를 얻을 수 있게끔 하는 함수다. 

```javascript
const add = function(){
	let result = 0;
	for(let i = 0; i < arguments.length; i++){
		result += arguments[i];
	}
	return result;
}
const addPartial = add.bind(null, 1,2,3,4,5)
console.log(addPartial(6,7,8,9,10))
```


- 디바운스 
	- 짧은 씨간 동안 동일한 이벤트가 많이 발생할 경우 이를 전부 처리하지 않고 처음 또는 마지막에 발생한 이벤트에 대해 한 번만 처리하는 것으로, 프론트엔드 성능 최적화에 큰 도움을 주는 기능 중 하나이다. 

```javascript
const debounce = function(eventName, func, wait){
	var timeoutId = null;
	return function(event){
		let self = this;
			console.log(eventName, 'event 발생');
			clearTimeout(timeoutId);
			timeoutId = setTimeout(func.bind(self, event), wait);
	};
}

const moveHandler = function(e){
		console.log('move event 처리');
}

const wheelHandler = function(e){
		console.log('wheel event 처리');
}

document.body.addEventListener('mousemove', debounce('move', moveHandler, 500));
document.body.addEventListener('mousewheel', debounce('wheel', wheelHandler, 700));

	
```



### 5.3.4 커링 함수 

#커링 

- 커링함수란 여러 개의 인자를 받는 함수를 하나의 인자만 받는 함수로 나눠서 순차적으로 호출될 수 있게 체인 형태로 구성한 것을 말한다. 
	- 커링은 한 번에 하나의 인자만 전달하는 것을 원칙으로 한다. 
	- 중간 과정상의 함수를 실행한 결과는 그 다음 인자를 받기 위해 대기만 할뿐이다. 
	- 마지막 인자가 전달되기 전까지는 원본 함수가 실행되지 않는다. 
- 각 단계에서 받은 인자들을 모두 마지막 단계에서 참조할 것이므로 GC되지 않고 메모리에 차곡차곡 쌓였다가, 마지막 호출로 실행 컨텍스트가 종료된 후에야 비로소 한꺼번에 GC의 대상이 된다. 


---

## 똑같은 scope인데, inner 함수에서 a만 참조하고, b는 참조하지 않는다면 b는 청소될까?

내가 생각하는 예시 상황은 다음과 같다.

```

function outer(){
    let a = 0;
    let b = 0;
    function inner(){
        return a ++;
    }
    return inner
}
```

여기서 a는 inner가 사용한다. 때문에 a의 참조카운트는 0이 아니므로 가비지 컬렉팅되지 않는다.  
그런데 b는 참조카운트가 0이다.  
그렇다면 b는 청소될 것이라고 판단하는 것이 맞을 것 같은데,  
궁금한 부분은 다음과 같은 문장 때문이다.

> outerEnvironmentReference에는 Inner 함수가 선언된 위치의 lexicalEnvironment가 참조복사됩니다.

그러니까 lexicalEnvironment가 복사되는 것이라면, 그 내용에는 b도 포함되는 것이 아닌가??? b는 청소되는가 청소되지 않는가????
  

이에 대해서 mdn에서는 또 이렇게 말하고 있다.

> A closure is the combination of a function and the lexical environment within which that function was declared. This environment consists of any local variables that were in-scope at the time the closure was created.

any local variables that were in-scope at the time the closure was created

클로저가 생성된 시점의 유효 범위 내에 있는 모든 지역 변수

이 말에 의하면, b 또한 청소되지 않고 남아있는 것으로 이해할 수 있는것일까?  
근데 만약에 함수안에 무수히 많은 변수가 선언되어 있다고 치자면, 예를들어 만개의 변수가 선언되어있다.  
그런데, 그 중에서 딱 하나의 변수가 inner함수에서 참조되고 있다.  
그러면 그 만개의 변수 모두가 같은 지역에 있는 변수였다는 이유로 청소되지 않는 것일까??

-> 아 <함수형 자바스크립트 프로그래밍> 이라는 책에서 이런 말을 했다.

> 자신이 생성될 때의 스코프에서 알 수 있었던 변수들 중 언젠가 자신이 실행될 때 사용할 변수들만을 기억하여 유지시키는 함수

변수들 '중' 사용할 변수들'만'이라고 적혀있는 것을 보아하니, a이외의 다른 변수들은 사라질 것 같은데,  
확인이 필요하다...

-> 모던 자바스크립트 딥 다이브 책에서 또 다른 대답을 얻었다.

> 모던 자바스크립트 딥 다이브 p.400-401
> 
> > 이런 경우 대부분의 모던 브라우저는 최적화를 통해 상위 스코프의 식별자 중에서 클로저가 참조하고 있는 식별자만을 기억한다. 클로저에 의해 참조되는 상위 스코프의 변수를 자유 변수라고 부른다. 클로저란 '함수가 자유 변수에 대해 닫혀있다'라는 의미이다. 이를 좀 더 알기 쉽게 의역하자면 '자유 변수에 묶여있는 함수'라고 할 수 있다. 이론적으로 클로저는 상위 스코프를 기억해야 하므로 불필요한 메모리의 점유를 걱정할 수도 있겠다. 하지만 모던 자바스크립트 엔진은 최적화가 잘 되어 잇어서 클로저가 참조하고 있지 않는 식별자는 기억하지 않는다. 즉, 상위 스코프의 식별자 중에서 기억해야 할 식별자만 기억한다.

새롭게 알게 된 지식은 '자유 변수'. 생명주기가 끝나고도 사용할 수 있는 변수를 '자유 변수'라고 부른다.  
나만의 언어로는 '좀비 변수'라고도 부를 수 있지 않을까? 싶은 생각이 들었다.이게 조금 더 재미있고 직관적이다.  
외부의 모든 lexicalEnvironment와 거기에 있던 변수들이 죽었는데도, 본인은 살아있기 때문이다.  
'좀비변수'. 물론, 의사소통을 위해서는 자유 변수를 사용하는 것이 좋겠다.



---
<br>
## 질문 리스트 : 

- [[부분 적용 함수와 커링은 어떤 차이점이 있는가?]]
- 지연평가가 유익한 이유는 무엇인가? 
	- 재사용 가능한 함수를 만들어낼 수 있다. (커링의 맥락에서)
	- 성능을 최적화할 수 있다. 
		- 즉시 평가하는 경우 성능이 나빠지는 경우가 있다. 하지만 지연 평가는 이를 방지할 수 있다. 
- 함수형과 객체지향에서 클로저는 어떤 역할을 하는가? 
	- [[함수형의 맥락에서 클로저는 왜 중요한가?]]
	- [[객체지향의 맥락에서 클로저는 왜 중요한가?]] 