
- 함수형은 에러도 깔끔하게 잘 처리한다. 
- functor : 함수 매핑이 가능한 단순 자료형을 생성한다. 
- monad : 다양한 방식으로 에러를 처리하는 로직이 들어있다. 
	- 수학분야의 범주론에서 비롯된 결과물이다. 
	- 이 책에선 범주론에 대해서는 다루지 않을 것이다. 


## 5.1 명령형 에러 처리의 문제점 

- 명령형은 대부분 try-catch 구문으로 예외를 처리한다. 
- try 영역에는 에러가 발생할 가능성이 있는 구문을 넣어둔다. 

### 5.1.2 함수형 프로그램은 왜 예외를 던지지 않을까? 

예외를 던지는 함수의 특징 : 
- 다른 함수형 장치처럼 합성이나 체이닝을 할 수 없다.
- 예외를 던지는 행위는 함수 호출에서 빠져나갈 수멍을 찾는 것이므로 단일한, 예측 가능한 값을 지향하는 참조 투명성 원리에 위배된다. 
- 예기치 않게 스택이 풀리면 함수 호출 범위를 벗어나 전체 시스템에 영향을 미치는 부수효과를 일으킨다. 
- 에러를 조치하는 코드가 당초 함수를 호출한 지점과 동떨어져 있어서 비지역성 원리에 위배된다. 


### 5.1.3 null 체크라는 고질병 

- 함수가 null을 반환하면 받는 함수는 null을 체크해야하는 부담을 떠안는다. 
- 더 나은 방법은 없을까? 



## 5.2 더 나은 방안 : 함수자 (Functor)

- 기본 아이디어 : 잠재적으로 위험한 코드 주위에 안정망을 설치하는 것 
- 위험한 코드를 감싼다는 개념은 그대로 가져간다. 
	- try-catch 블록을 제거할 수 있다. 
		- 이것이 명령형과의 차이점이다. 

### 5.2.1 불안전한 값을 감쌈 

- 값을 감싸는 행위는 함수형 프로그래밍의 기본 디자인 패턴이다. 
	- 값을 안전하게 다루고 프로그램의 불변성이 지켜지도록 직접적인 접근을 차단하는 것이다. 
- 이렇게 감싼 값에 접근하는 유일한 방법은 연산을 컨테이너에 매핑하는 것이다. 
	- 예시 :
		- 맵을 배열에 적용할 때, 배열이 바로 값을 감싼 컨테이너에 해당한다. 
		- 배열이 아니더라도 컨테이너가 될 수 있는 것은 많다. 

- 함수형에서 맵은 함수 그 이상, 이하도 아니다. 
- 함수는 반드시 동일한 입력을 동일한 결과에 매핑해야 한다.
	- 참조투명성의 사상

```javascript
class Wrapper {
	constructor(value){
	this._value = value;
	}

	// map :: (A->B) -> A -> B
	map(f){
		return f(this._value);
	}

	toString(){
		return 'Wrapper (' + this._value + ')'
	}
}

// wrap :: A -> Wrapper(A)
const wrap = (val) => new Wrapper(val);
```

- 요점 : 
	- 에러가 날지 모를 값을 래퍼 객체로 감싼다는 것 
		- 에러가 날지 모르는 값을 왜 래퍼로 감싸는 것일까? 
	- 컨테이너에 값이 들어가면 절대 그 값을 직접 조회/변경할 수 없다. 
		- 값을 얻기 위해서는 identity 함수를 사용해야한다. 

```javascript
const wrapperValue = wrap('Get Functional')
wrappedValue.map(R.identity); // 'Get Functional'
```

- 이런 단순한 아이디어 덕분에 컨테이너 안에 보호된 값을 얻고 싶은 코드는 무조건 Wrapper.map 을 통해서만 값을 얻도록 만들 수 있다. 
	- to be able to reach into the container 
- 예제에서 볼 수 있듯이 어떤 콘텍스트로 감싼, 보호된 값을 얻으려면 반드시 어떤 함수를 이 콘텍스트에 적용할 수 밖에 없다. 
	- 직접 함수를 호출하지는 못한다. 그래서 설사 에러가 나더라도 그 뒷일은 구체화한 래퍼 형식에 넘길 수 있다. 즉, 함수를 호출하기 전에 null, 빈 문자열, 음수 등을 체크할 수 있다. 
		- 이런 이유로 래퍼를 감싼다는 것인 것 같다. 

- fmap 함수 
```javascript
fmap :: (A -> B) -> Wrapper[A] -> Wrapper[B]
fmap(f){
	return new Wrapper(f(this._value)) //  변환된 값이 호출부에 반환되기 전에 컨테이너로 감싸준다.
}
```
- fmap은 주어진 함수를 콘텍스트로 감싼 값에 적용하는 방법이 구현된 함수이다.
	- 먼저 컨테이너를 열고 그 안에 보관된 값에 주어진 함수를 적용한 다음, 그 결과를 동일한 형식의 새 컨테이너에 넣고 닫는 것으로 마무리한다. 
	- 이런 함수를 함수자라고 한다. 


### 5.2.2 함수자의 세계로 

> 함수자는 값을 래퍼 안으로 승급한 다음 수정하고 다시 래퍼에 넣을 목적을 염두에 둔 함수 매핑이 가능한 자료구조입니다. 

> In essence, a functor is nothing more than a data structure that you can map functions over with the purpose of lifting values into a wrapper, modifying them, and then putting them back into a wrapper

- 이 문장을 다시 나의 언어로 정리해보면, 함수자는 함수매핑이 가능한 자료구조이다. 그런데 이 함수매핑이 염두에 두고 있는 목적이 있는데, 그것은 특정 값을 래퍼로 감싸고, 그렇게 감싼 값을 수정하고, 수정한 그 값을 다시 래퍼에 감싸는 것이다. 

fmap을 일반적으로 정의하면 다음과 같다. 
- fmap :: (A -> B) -> Wrapper(A) -> Wrapper(B) 
- 이 함수는 함수(A -> B)와 함수자(감싼 콘텍스트) Wrapper(A)를 받아 새로운 함수자Wrapper(B)를 반환한다. 
	- 이렇게 반환된 함수자에는 주어진 함수를 값에 적용한 후 다시 래퍼로 감싼 결과가 담겨있다. 
- 이 함수는 꼭 렌즈랑 비슷해서 호출할 때마다 컨테이너를 새로 복사한 후 반환하는 불변 연산을 수행한다. 

```javascript
const plus = R.curry((a,b) => a + b);
const plus3 = plus(3);

const two = wrap(2);

const five = two.fmap(plus3); // -> Wrapper(5)
five.map(R.identity) // -> 5


two.fmap(plus3).fmap(plus10) // -> Wrapper(15)
```

- fmap이 계속 같은 형식을 반환하기 때문에, 즉 같은 형식의 컨테이너로 결과를 감싸기 때문에 뒤이어 계속 체이닝을 할 수 있다. 

- map과 filter는 형식을 보존하는 함수자인 까닭에 체이닝 패턴을 사용할 수 있었다. 
	- 지금껏 등장한 compose도 사실 함수자이다. 
	- 함수를 다른 함수로 바꾸는 매핑이다. 

- 함수자의 전제조건 : 
	- 부수효과가 없어야 한다. 
	- 합성이 가능해야한다. 
- 결국 함수자로는 예외를 던지거나, 원소를 바꾸거나, 함수 로직을 변경하는 일 따위는 할 수 없다. 
- 콘텍스트를 생성 또는 추상하여 원본값을 바꾸지 않는 상태로 안전하게 값을 꺼내어 연산을 수행하는 것이 함수자의 존재이유다. 
	- map 함수가 한 배열을 다른 배열로 변환하면서 원본 배열은 전혀 건드리지 않는 것과 같은 이치라고 볼 수 있다. 이런 개념은 다른 컨테이너 형에도 동일하게 적용된다. 
- 함수자는 null 데이터를 다루는 법은 알지 못한다. 
	- 더 구체적인 동작은 모나드라는 함수형 자료형에서 일어난다. 모나드는 능률적으로 코드 에러를 처리해서 물 흐르듯 매끄럽게 함수 합성을 가능하게 만들어준다. 
	- 함수자가 건드리는 컨테이너가 바로 모나드이다. 

- 모나드의 주목적은 어떤 자원(단순 값이든, DOM 요소든, 이벤트이든, AJAX호출이든) 을 추상하여 그 속에 든 데이터를 안전하게 처리하는 것이다. 
- 에러처리를 겨냥한 모나드는 이처럼 안전하게 에러를 전파하여 장애 허용 애플리케이션을 만드는 데 강력한 힘을 발휘한다. 


## 5.3 모나드를 응용한 함수형 에러 처리 

- 모나드를 함수형 프로그램에 응용하면 앞서 언급한 전통적인 에러 처리의 문제점을 일거에 해소할 수 있다.
	- 어떻게 해소할 수 있다는 것일까? 

- 함수자에는 한계점이 있다. 어떤 한계점이 있을까? 

```javascript
const findStudent = R.curry((db, ssn) => wrap(find(db,ssn))) // 객체를 발견하지 못할 경우를 대비하여 조회한 객체를 감쌉니다. 

const getAddress = student => wrap(student.fmap(R.prop('address'))) // R.prop()함수를 객체에 매핑하여 주소를 얻고 그 결과를 다시 감쌉니다. 
```

이 두 함수를 합성하여 다시 호출합니다. 

```javascript
const studuentAddress = R.compose(getAddress, findStudent(DB('student')))
```

에러 처리 코드는 자취를 감추었지만, 실행 결과는 예상과 다르다. 실제로 감싼 주소 객체가 아닌, 이중으로 감싼 주소 객체가 반환된다. 

```javascript
studentAddress('444-44-4444') // -> Wrapper(Wrapper(address))
```
여기서 값을 얻기 위해서는 R.identity를 두번 적용해야 한다. 


간단한 예시를 이해해보자. 
```javascript
Wrapper(2).fmap(half) // Wrapper(1)
Wrapper(3).fmap(half) // Wrapper(1.5)
```
이런 예시에서 짝수만 받고 싶다고 해보자. 만약 홀수가 들어오면 어떻게 처리할까? null을 반환하거나, 예외를 던질 수도 있지만 무시하는 방법도 있다. Empty라는 컨테이너를 작성해보자. 


```javascript
class Empty{
	map(f){
		return this;
	}

	fmap(_){
		return new Empty();
	}

	toString(){
		return 'Empty ()';
	}
}

const empty = () => new Empty();
```
이제 이 컨테이너를 활용해보겠습니다. half 코드를 다음과 같이 고치면 짝수만 2로 나눕니다. 

```javascript
const isEven = (n) => Number.isFinite(n) && (n%2 == 0);
const half = (val) => isEven(val) ? wrap(val/2) : empty();


half(4) // Wrapper(2)
half(3) // Empty
```

- 컨테이너 안으로 값을 승급하고 어떤 규칙을 정해 통제한다는 생각으로 자료형을 생성하는 것이 바로 모나드이다. 
	- 함수자처럼 모나드도 자신의 상대가 어떤 값인지는 전혀 모른 채, 일련의 단계로 계산 과정을 서술하는 디자인 패턴이다. 
	- 함수자로 값을 보호하되, 합성을 할 경우 데이터를 안전하고 부수효과 없이 흘리려면 모나드가 필요하다. 


- 모나드 : 모나드 연산을 추상한 인터페이스를 제공합니다. 
- 모나드형 : 모나드 인터페이스를 실제로 구현한 형식입니다. 

- 모나드형은 다음과 같은 인터페이스를 준수해야한다. 
	- 형식 생성자 : 모나드형을 생성한다. 
	- 단위함수 : 어떤 형식의 값을 모나드에 삽입한다. 모나드에서는 of라고 함수를 명명한다. 
	- 바인드 함수 : 연산을 서로 체이닝한다. 
	- 조인연산 : 모나드 자료구조의 계층을 눌러 폅니다.(flatten). 모나드 반환 함수를 다중 합성할 때 특히 중요합니다. 

이 인터페이스에 따라서 Wrapper를 리팩터링한 코드입니다. 

```javascript
class Wrapper { // 형식 생성자
	constructor(value){
		this._value = value;
	}

	static of(a){ // 단위함수 
		return new Wrapper(a);
	}

	map(f){ // 바인드 함수
		return Wrapper.of(f(this._value))
	}

	join(){ // 중첩된 계층을 눌러 편다
		if(!(this._value instanceof Wrapper)){
			return this;
		}
		return this._value.join();
	}

	get(){ 
		return this._value;
	}

	toString(){ // 자료구조를 나타낸 문자열을 반환한다. 
		return `Wrapper (${this._value})`
	}
}
```


- 모나드는 특정한 목적에 맞게 활용하고자 많은 연산을 보유하는 게 보통이라서 이 책에서 제시한 인터페이스는 전체 API의 극히 일부분에 불과한 최소한의 규격입니다. 


### 5.3.2 Maybe와 Either 모나드로 에러를 처리 

- 모나드는 유효한 값을 감싸기도 하지만, 값이 없는 상태, 즉 Null이나 undefined 를 모형화할 수 있습니다. 함수형 프로그래밍에서는 Maybe와 Either로 에러를 구상화하여 이런 일들을 처리합니다. 
	- 불순 코드를 격리 
	- null 체크 로직을 정리 
	- 예외를 던지지 않음 
	- 함수 핫


---

## 내 생각 정리 : 

- 에러가 날지 모르는 값을 래퍼로 감싼다는 말이 잘이해가 안되었다.(165p)
	- 해당 내용에 대해서 166페이지에 나와있었던 것 같다. 
	- 말인즉, 에러가 날지 모르는 값은 래퍼로 감싸져 있기 때문에 해당 값에 직접 접근할 수 있는 방법이 없다. 만약 그 값에 접근해서 해당 값으로 함수를 호출하고 싶으면 그 함수를 래퍼에 넘겨주어야 한다. 덕분에 이 함수가 호출되기 전에, null, 빈문자열, 음수등을 체크할 수 있게 되는 것이다. 


- 함수자가 가지고 있는 한계점. 
	- 에러처리 로직이 감추어졌다는 점에서는 유익이 있다.
	- 하지만 반환된 값이 이중 혹은 삼중사중으로 Wrapper에 감싸져있을 수도 있다. 
		- 이렇게 되면 함수 체이닝을 할 수도 없어지고, 값을 꺼내는 일이 상당히 불편해진다. 


- 그러니까 함수자를 이용하는 이유 :
	- 값을 안전하게 보호하기 위해서? 
	- null처리 같은 로직을 깔끔하게 처리하기 위해서? 
	- 전통적인 방식의 null처리는 왜 문제가 되었던 것일까? 