# 4.생성자와 프로토타입 

- 생성자와 프로토타입을 모른다면, 자바스크립트라는 언어의 진가를 알아볼 수 없다. 


## 생성자 

- 생성자는 객체를 만들 때 new 연산자와 함께 사용하는 함수다. 
- 생성자를 이용하는 것의 장점 : 
	- 같은 생성자를 사용해 만든 객체는 같은 프로퍼티와 메서드를 가진다는 것이다. 
- 생성자를 통해서 생성한 인스턴스에 대해선 `instanceof` 연산자를 사용할 수 있다. 
- 인스턴스의 타입을 확인하는 방법 : 
	- constructor 프로퍼티를 사용해 확인할 수 있다. 
	- 이 프로퍼티는 인스턴스를 생성할 때 사용할 때 사용했던 생성자 함수를 참조한다. 
		- 기본 객체의 경우 constructor는 Object를 참조한다. 

- 생성자를 호출할 때는 반드시 new 연산자를 사용해야 한다. 
	- 그렇지 않으면 객체가 생성되는 대신 전역 컨텍스트 객체가 의도치 않게 수정되는 일이 발생할 수 있다. 

```javascript
const person = Person("Nicholas") // new 가 누락되었다. 

console.log(person instanceof Person) // false
console.log(name) // "Nicholas"
```

- Person을 new 연산자 없이 함수처럼 호출하면 생성자 내부의 this는 전역 this 객체와 같다. 
	- (이 말인즉, new 연산자를 통해서 호출하면 생성자 내부의 this가 새롭게 생성되는 인스턴스로 바인딩되게 해주는 역할을 한다는 것이다. )
	- Person 생성자는 new 연산자와 함께 사용해야 값을 반환하므로 person1 변수에는 아무런 값도 저장되지 않는다. 



## 프로토타입 


- 프로토타입은 객체를 위한 레시피쯤으로 생각하면 된다. 
- 일부 내장 함수를 제외한 거의 모든 함수에는 새 인스턴스를 생성할 때 사용되는 prototype 프로퍼티가 있다. 
- 해당 함수를 통해 생성된 모든 객체 인스턴스는 함수의 프로토타입을 같이 사용하며 프로토타입의 프로퍼티에도 접근할 수 있다. 


### `[[Prototype]]` 프로퍼티 

- 모든 인스턴스는 `[[prototype]]` 이라는 내부 프로퍼티를 통해 프로토타입의 변화를 추적한다. 
- 이 프로퍼티는 인스턴스가 사용하고 있는 프로토타입 객체를 가리킨다. 
- new 연산자를 사용해 새 객체를 생성할 때 생성자의 prototype 프로퍼티가 새로 생성된 객체의 `[[Prototype]]` 프로퍼티에 할당된다. 
- `[[Prototype]]`의 값은 Object.getPrototypeOf() 메서드를 객체에 사용하면 읽을 수 있다. 



### 생성자와 프로토타입 함께 사용하기 

- 메서드는 프로토타입에 두고 this를 사용해 현재 인스턴스에 접근하는 것이 훨씬 효율적일 것이다. 
- 생성자, 프로토타입, 인스턴스의 관계에서 아마도 가장 흥미로운 부분은 인스턴스와 생성자 사이에 직접적인 연결이 없다는 것이다. 하지만 인스턴스와 프로토타입, 프로토타입과 생성자는 서로 직접적으로 연결되어 있다. 
- 인스턴스의 `__proto__`는 생성자의 프로토타입을 가리킨다. 그리고 생성자의 프로토타입에는 constructor라는 프로퍼티가 있는데, 이 프로퍼티는 생성자 객체 자체를 가리킨다. 


### 프로토타입 체이닝 

- 특정 타입의 인스턴스는 모두 같은 프로토타입을 공유하기 때문에 언제든 한꺼번에 기능을 추가할 수 있다. 
- 또한 언제는 프로토타입을 수정할 수 있다. 
- 언제든 프로토타입을 수정할 수 있다는 사실은 봉인된 객체과 동결된 객체에 재미있는 영향을 미친다. 
	- 동결된 객체에는 새로운 고유 프로퍼티를 추가할 수도 없고, 기존 고유 프로퍼티의 값을 바꿀 수도 없지만, 동결된 객체의 프로토타입에는 값을 추가할 수 있다. 

```javascript
const person = new Person("Nicholas");
const person2 = new Peson("Greg")

Object.freeze(person);

Person.prototype.sayHi = function(){
	console.log("Hi")
}

person.sayHi();
person2.sayHi();
```

- `[[Prototype]]` 프로퍼티는 인스턴스의 고유 프로퍼티라 볼 수 있는데 프로퍼티 자체는 동결되어도 프로퍼티의 값(객체)은 동결되지 않는다. 


### 내장 객체의 프로토타입 

- 프로토타입을 사용하면 js 엔진에서 기본으로 제공해주는 내장 객체도 수정할 수 있다. 

```javascript
Array.prototype.sum = function(){
	return this.reduce(function(prev, cur){
		return prev + cur;
	})
}

const numbers = [1,2,3,4,5,6]
const result = numbers.sum();

console.log(result); // 21
```

















