## 6.1 자바스크립트의 런타임과 타입스크립트의 컴파일 

### 런타임과 컴파일타임 

- 소스코드는 컴파일러에 의해 기계어 코드로 변환되어 실행이 가능한 프로그램이 되는데 이 단계를 컴파일타임이라고 부른다. 
- 소스코드가 컴파일이 완료되면 프로그램이 메모리에 적재되어 실행되는데 이 시간을 런타임이라고 한다. 즉, 런타임은 컴파일 과정을 마친 응용 프로그램이 사용자에 의해 실행되는 과정이다. 

### 자바스크립트 런타임 

- 자바스크립트는 런타임은 js가 실행되는 환경을 의미한다. 대표적으로 브라우저, node.js가 있다.

### 타입스크립트 컴파일 

- 타입스크립트는 tsc라고 불리는 컴파일러를 통해 js코드로 변환된다. 
- 하지만 ts는 고수준 언어가 저수준 언어로 변환되는 것이 아니라 고수준 언어가 또 다른 고수준 언어로 변환되는 것이기 때문에 컴파일이 아닌 트랜스파일이라고 부르기도 한다. 
- 타입스크립트는 .ts 확장가 붙은 파일을 찾아내서 컴파일한 다음에 .js 확장자가 붙은 자바스크립트 파일을 만들어낸다. 타입스크립트 컴파일러는 소스코드를 해석하여 AST를 만들고 이후 타입 확인을 거친 다음에 결과 코드를 생성한다. 

> 1. 타입스크립트 소스코드를 타입스크립트 AST로 만든다. (tsc)
> 2. 타입 검사기가 AST를 확인하여 타입을 확인한다. (tsc)
> 3. 타입스크립트 AST를 자바스크립트 소스로 변환한다. (tsc)
> 4. 자바스크립트 소스코드를 자바스크립트 AST로 만든다. (런타임) 
> 5. AST가 바이트코드로 변환된다. (런타임)
> 6. 런타임에서 바이트 코드가 평가되어 프로그램이 실행된다.(런타임)


## 6.2 타입스크립트 컴파일러의 동작 

### 코드 검사기로서의 타입스크립트 컴파일러 

- 타입 스크립트 컴파일러는 코드에 타입 오류가 없는지를 확인한다. 
- 덕분에 코드를 실행하지 않고도 오류가 있다는 것을 바로 알 수 있다. 
- 컴파일 타임에 문법 에러와 타입 관련 에러를 모두 검출한다. 

```ts
const developer = {
    work()  {
        console.log("working...");
    }
}

developer.work(); // working...
developer.play(); // error
```

### 코드 변환기로서의 타입스크립트 컴파일러

- tsc는 타입을 검사한 다음에 타입스크립트 코드를 각자의 런타임 환경에서 동작할 수 있도록 구버전의 js로 트랜스파일한다. 이것이 컴파일러의 2번째 역할이다. 
- 타입스크립트 소스코드는 브라우저와 같은 런타임에서 실행될 수 없다. ts코드를 파싱하고 js코드로 변환해야 비로소 실행할 수 있다. 

- 정리하면 컴파일러의 역할을 크게 2가지로 나눌 수 있다. 
  - 코드 검사기: 코드를 실행하지 않고도 코드의 오류를 검사한다.
  - 코드 변환기: 타입스크립트 코드를 자바스크립트 코드로 변환한다.

> 바벨 : 
> tsc와 바벨은 소스크도를 es5 이하의 js코드로 컴파일해준다는 점에서는 동일하다. 하지만 바벨은 타입 검사를 하지 않는다. 


## 6.3 타입스크립트 컴파일러의 구조 

- 대략적인 개요는 다음과 같다. 
  1. 스캐너 : .ts 토큰화 
  2. 파서 : .ts 토큰을 AST로 변환
  3. 바인더 : AST 노드 기반 심볼 생성 
  4. 체커 : 심볼 기반 타입 검사
  5. 이미터 : AST + 코드 검사 기반 .js생성 

### 1. 프로그램 

- 먼저 전체적인 컴파일 과정을 관리하는 프로그램 객체가 생성된다. 이 프로그램 객체는 타입스크립트 소스 파일과 소스 파일 내에서 임포트된 파일을 불러오는데, 가장 최초로 불러온 파일을 기준으로 컴파일 과정이 시작된다. 

### 2. 스캐너 

- ts를 js로 변환하기 위한 첫 번째 단계는 스캐너이다. 스캐너는 타입스크립트 소스 파일을 어휘적으로 분석하여 토큰을 생성하는 역할을 한다. 
- 다시 말해 소스코드를 작은 단위로 나누어 의미있는 토큰으로 변환하는 작업을 수행한다. 

### 3. 파서 

- 스캐너가 소스 파일을 토큰으로 나눠주면 파서는 그 토큰 정보를 이용하여 AST를 생성한다. 
- AST는 컴파일러가 동작하는 데 핵심 기반이 되는 자료 구조로, 소스코드의 구조를 트리 형태로 표현한다. 
- AST의 최상위 노드는 타입스크립트 소스 파일이며, 최하위 노드는 파일의 끝 지점으로 구성된다. 
- 스캐너는 어휘적 분석을 통해 토큰 단위로 소스코드를 나누지만 파서는 이렇게 생성된 토큰 목록을 활용하여 구문적 분석을 수행한다. 이를 통해 코드의 실질적인 구조를 노드 단위의 트리 형태로 표현한다. 이를 


### 4. 바인더 

- 바인더의 주요 역할은 체커 단계에서 타입 검사를 할 수 있도록 기반을 마련하는 것이다. 바인더는 타입 검사를 위해 심볼이라는 데이터 구조를 생성한다. 


### 5. 체커와 이미터 

- 체커는 파서가 생성한 AST와 바인더가 생성한 심볼을 활용하여 타입 검사를 수행한다. 
- 체커의 주요 역할은 AST의 노드를 탐색하면서 심볼 정보를 불러와 주어진 소스 파일에 대해 타입 검사를 진행하는 것이다. 체커의 타입 검사는 다음 컴파일 단계인 이미터에서 실행된다. 