# 1장.원시타입과 참조타입 

- 자바스크립트는 생각이상으로 유연한 언어이다.
- 자바스크립트는 언어의 핵심을 객체에 두고 있다. 
	- 자바스크립트에서 데이터 대부분은 객체이거나 객체를 통해 접근하는 값이다. 
	- 함수조차 객체로 표현한다. 덕분에 자바스크립트의 함수는 일급함수다. 
- 때문에 객체를 이해하는 것이 중요하다. 
	- 이 장에서는 객체를 제대로 이해하기 위해 두 종류의 타입, 원시 타입과 참조 타입에 대해서 알아볼 것이다. 

## 타입이란? 

- 자바스크립트에서는 크게 2가지 타입으로 나뉜다. 
	- 원시타입
	- 참조타입

- 다른 언어에서는 원시 타입은 스택에 저장하고, 참조는 힙에 저장한다. 
	- 이를 통해서 원시타입과 참조 타입을 구분한다. 
- 자바스크립트는 변수 객체의 스코프를 따라 변수를 추적한다. 
	- 원시 값은 바로 변수 객체에 저장되지만 참조 타입에서 변수 객체에 저장되는 참조값은 메모리에 있는 실제 객체를 가리키는 포인터이다. 
- 원시타입에서 여러 종류의 타입이 있다. 
	- 불리언
	- 숫자
	- 문자열
	- Null
	- Undefined
- 모든 원시 타입에는 값을 표현하는 리터럴 형식이 있다. 
	- 리터럴이란 코드에 직접 입력된 이름이나 가격처럼 변수에 저장되지 않은 값을 의미한다. 


### 원시타입 종류 확인 

- 원시타입의 종류는 typeof 연산자를 사용해 확인할 수 있다. 
	- typeof 연산자를 변수에 사용하면 변수에 저장된 데이터의 타입을 문자열로 반환한다. 


### 원시 메서드

- 문자열, 숫자, 불리언은 원시타입이지만, 메서드가 존재한다. 


## 참조 타입

- 참조 타입은 자바스크립트 객체를 나타내며 클래스가 없는 자바스크립트라는 언어에서 클래스와 가장 가까운 개념이다. 
	- 참조 값은 참조 타입의 인스턴스이며 객체와 같은 말이다. 
	- 객체는 순서가 없는 프로퍼티로 이루어져 있으며 프로퍼티는 이름과 값으로 구성되어 있다. 
	- 프로퍼티 값이 함수일 때 이 프로퍼티를 가리켜 메서드라고 부른다. 


### 객체 생성 

- 객체를 만드는 것을 가리켜 `인스턴스화` 한다고 한다. 
	- 자바스크립트에서 인스턴스화는 2가지가 있다. 
		- new 연산자
		- 생성자를 사용하는 것(constructor)

- 참조 타입은 할당된 변수에 값을 직접 저장하지 않으므로 이 예제에서 object 변수에 저장된 값은 사실 객체 인스턴스가 아니라 객체가 있는 메모리상의 위치를 가리키는 포인터이다. 
	- 이것이 원시 값과 객체의 가장 큰 차이점이다. 
	- 원시 값은 변수에 직접 값 자체가 저장된다. 

- 객체를 변수에 할당하는 일은 사실 객체의 포인터를 할당한 셈이다. 
	- 다시 말해 어떤 변수를 다른 변수에 할당하면 두 변수는 모두 포인터의 복사본만 저장하고 있으므로 메모리상에서 똑같은 객체를 참조하게 된다. 

### 객체 참조 제거 

- 자바스크립트는 가비지 컬렉션 기능이 있는 언어이다. 
	- 때문에 참조 타입을 사용할 때 메모리 할당에 대해 고민하지 않아도 된다. 
	- 하지만 가비지 컬렉터가 메모리를 해제할 수 있도록 사용하지 않는 객체에 대해서는 참조 제거를 해두는 편이 좋다. 
	- 참조 제거를 할 때는 객체 변수에 null을 할당하는 방식이 가장 좋다. 


## 내장 타입 인스턴스화 

|내장타입|설명 |
|-|-|
|Array |숫자 인덱스 값을 가진 순차 목록 |
| Date | 날짜와 시간 |
| Error | 실행 중 발생하는 에러(에러의 종류에 따라 더 구체적인 하위 에러 타입이 존재한다)|
| Function | 함수 |
| Object | 일반적인 객체| 
| RegExp | 정규 표현식 | 


### 리터럴 형식 

- 리터럴은 New 연산자와 객체의 생성자를 사용하여 명시적으로 객체를 만들지 않고도 참조 값을 만들 수 있는 문법이다. 


### 객체 및 배열 리터럴 

```javascript
const book = {
	name : "객체지향 자바스크립트의 원리",
	year : 2014
}

const colors = ["red", "blue", "green"]
```


## 참조타입 확인

- typeof 연산자 만으로는 다양한 타입을 확인하기가 어렵다. 
- 이럴 때는 instanceof 연산자를 활용하면 참조 타입을 더 쉽게 확인할 수 있다. 





