## 공부한 것 :

- ISR : https://nextjs.org/docs/pages/building-your-application/data-fetching/incremental-static-regeneration
	- 처음에 정적으로 빌드하고 난 이후에도, 정적페이지를 업데이트 할 수 있는 기능을 next는 지원하고 있다. 
	- ISR을 이용하면 전체 페이지를 다시 재생성할 필요가 없다. 그저 필요한 페이지만 다시 생성하게 할 수 있다. 
	- 사용법은 getStaticProps에 revalidate에 시간을 넣어주고, getStaticPaths에도 fallback에 blocking을 넣어줘야한다. 
		- fallback에 blocking을 넣어주면, on-demand 타임에 해당 path가 존재하지 않으면, path를 재생성해준다. 
			- 갑자기 궁금해진 것은 왜 개별 페이지에 대해서는 getStaticPaths가 필요했던 것일까? 
		- revalidate도 무조건 지정해준 시간마다 업데이트 되는 것이 아니다. 지정해준 시간안에 요청이 있으면 revalidate를 진행한다. 
- [fallback 옵션들에 대한 복습](https://nextjs.org/docs/pages/api-reference/functions/get-static-paths#getstaticpaths-return-values) : 
	- false : 옵션이 false로 되어있으면, 해당 path에 대한 정보가 없을 때 404페이지를 반환한다. 이 옵션은 페이지수가 몇개 없거나, 더 이상 페이지를 생성할 일이 없을 때 사용하면 좋은 옵션이다. 하지만, 페이지가 추가되었다면, 다시 next build를 사용해서 베포해야한다는 단점이 있다. 
	- true : 빌드 타임에 만들어진 path가 아닌 path를 이용했을 때, fallback 페이지를 보여준다. 그리고 백그라운드에서는 다시 정적페이지를 생성한다. 만약 페이지 생성이 완료되었다면, 해당 페이지를 다시 로드한다. 
		- 이 옵션은 정적 페이지가 업데이트 되었을 때는 무효하다. 
	- blocking : 이 옵션은 미리 생성되지 않은 path 요청이 들어왔을 때, html이 생성될 때까지 기다린다. 그러니까 SSR처럼 동작하는 것이다. 그리고 한번 생성된 페이지는 미래를 위해서 캐싱된다. 

---

## 오늘 느낀점 : 

- 전역 상태를 사용할 때는 조심해서 사용하지 않으면 가독성이 떨어질 가능성이 있다. 
	- 값을 전역으로 사용한다는 것 자체가, 당장 눈에 보이는 컴포넌트에서는 그 상태가 어디에 있는지 어디에서 사용되는지 보이지 않기 때문이다. 예를 들어서, 포스트를 작성한다고 해보자. 포스트를 작성하는 핸들러 함수 안쪽에서 상태를 recoil이라는 전역 상태의 값을 사용하고 있다고 해보자. 그러면 handlePost 함수를 사용하는 컴포넌트 안에서는 어? 이 handlePost 컴포넌트는 어떻게 값을 보내는거지? 이런 생각을 당연히 하게 될 것이고, handlePost 안에 들어가서야 '아, handlePost는 recoil에서 전역 상태값을 가져와서 post를 하는구나'를 알게 될 것이다. 
		- 여기서 나의 의문점이 생기는 것 같다. 이런 상황을 내가 전역 상태를 잘 사용했다고 말할 수 있을까?



--- 
## 오늘 처리한 에러 : 

- 이미지 제거 : 
	- 현재는 포스팅을 할 때, 이미지를 넣지 않으면 이미지 필드에 ""가 들어가게 되어있다. 이렇게 되면 에러가 발생한다. 때문에, 이미지 필드에 값이 없다면, 해당 필드가 사라지도록 만들어줄 필요가 있다. 왜냐하면 nextjs에서 빌드할 때, 내가 blur 옵션을 사용했기 때문에 이미지를 blur 처리해주어야하는데, 아무것도 아닌 값을 blur 처리하려다보니 에러가 발생하는 것이다. 