- 테스트코드에 대한 생각 정리 : 
	- 프론트엔드에서 테스트코드는 왜 깨지기 쉬울까? : 
		- 테스트코드가 깨졌다는 말은, 내가 기존에 작성했던 테스트가 무효해졌다는 것이다. 왜 내가 기존에 작성했던 테스트가 무효해지는 것일까? 같은 테스트코드를 작성하더라도, '무엇'을 테스트하느냐에 따라서 달라질 수 있다. 만약 해당 컴포넌트의 '기능'을 테스트하려고 했다면, 테스트코드에도 해당 컴포넌트의 기능을 테스트하는 코드가 작성되었을 것이다. 그리고 그 '기능'에는 수정없이 리팩토링만 진행을 했다면 테스트는 깨지지 않을 것이다. 기능도 함께 변경되기 때문에 테스트도 같이 깨지는 것이다. 
			- 만약 이 말대로라면 프론트엔드에서 특정 컴포넌트의 기능이 자주변경된다는 것일까? 
		- 이 상황 말고 만약 특정 컴포넌트의 ui를 테스트하려고 한다고 해보자. 그러면 테스트코드도 당연히 특정 상황에서 해당 ui가 원하는대로 그려지고 있는지를 테스트할 것이다. 그리고 수정사항이 들어왔는데, 그 수정사항이 ui에 대한 수정사항이다. ui가 변경되어야 하기 때문에 당연히 이전에 작성되었던 테스트 코드는 무효해 질 것이다. 
			- 이런 상황에서는 프론트엔드의 테스트코드가 깨지기 쉽다는 말이 동의가 된다. ui는 쉽게 변경될 수 있기 때문이다. 
	- [프론트엔드에서 의미있는 테스트코드 작성하기](https://team.modusign.co.kr/%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8A%B8%EC%97%94%EB%93%9C%EC%97%90%EC%84%9C-%EC%9D%98%EB%AF%B8%EC%9E%88%EB%8A%94-%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8-%EC%BD%94%EB%93%9C-%EC%9E%91%EC%84%B1%ED%95%98%EA%B8%B0-4992409c7f2d)
		- 테스트코드가 필요한 이유 : 테스트코드를 작성하던 하지 않던, 기능개발 이후 테스트의 과정을 필수적이다. 테스트코드를 작성해두면, 이 테스트의 과정을 자동으로 진행할 수 있다. 물론 테스트코드를 작성한 이후에도 직접 확인해보는 과정은 필요하다. 
		- 일정에 영향을 줄까? : 테스트코드를 작성해두면 테스트에 필요한 번거로운 과정을 테스트코드가 대신해주기 때문에 일정을 아낄 수도 있다. 하지만 테스트코드 자체로 하나의 비용이기 때문에 일정이 밀리게 되면 후순위로 밀려날 가능성이 높다. 
			- 내 생각이지만 요즘에는 GPT나 코파일럿이 잘되어있어서, 이 조합이면 테스트코드도 되게 빠르게 작성할 수 있지 않을까 하는 생각이 든다. 이 도구들 덕분에 테스트코드를 작성하지 말아야 할 이유가 한가지 없어진 느낌이다. 
		- 팀에 도움이 되는가? : 테스트코드는 하나의 명세와 같이 작성한다. 그렇기 때문에 테스트코드만 봐도 해당 컴포넌트가 무슨 역할을 하는지, 어떤 책임을 가지고 있는지 확인할 수 있다. 그리고 테스트가 작성되어 있는 부분에서 만큼은 안심하고 넘어갈 수 있다는 장점이 있다. 
		- 테스트를 작성할 때 우선순위는 어떻게 놓을 것인가 ? : 
			- 각 모듈의 상호작용을 테스트할 때는 통합테스트를 작성한다. 
			- 복잡한 기능이 있거나 다른 팀원에게 부가설명을 해줘야하는 경우에는 유닛 테스트를 작성한다. 
	- GWT 방식의 테스트코드 작성의 이점 : 
		- 가독성: GWT 방식은 테스트의 목적을 명확하게 표현할 수 있다. 각 섹션에서 주어진 조건(Given), 테스트를 수행하는 동작(When), 그리고 기대하는 결과(Then)를 명시적으로 표현한다. 이러한 구조는 테스트를 작성한 사람이나 다른 개발자가 코드를 읽고 이해하기 쉽게 도와준다.
			- 사실 이런 방식으로 작성하면 개발자가 아닌 다른 직군의 사람들도 테스트코드를 읽고 컴포넌트를 이해할 수 있다. 
		- 유지 보수 용이성: GWT 방식을 사용하면 테스트 코드를 수정하거나 유지 보수하는 것이 간편하다. 각 단계가 분리되어 있으므로 특정 조건이나 동작을 변경할 때 해당 부분만 수정하면 된다. 이는 코드의 결함을 신속하게 수정하고 새로운 요구 사항을 쉽게 반영할 수 있도록 도와준다.
		- 명세와 동일성: GWT 방식은 테스트 코드를 명세와 유사하게 작성할 수 있도록 도와줍니다. 테스트 코드는 코드의 동작 및 요구 사항을 설명하는 데 사용되며, 이는 팀의 일관된 이해를 촉진하고 비즈니스 요구 사항과 코드 간의 연결을 높여줍니다.
	- 