### 날짜 : 2022-12-01 01:24
### 주제 : #웹접근성 

---- 

### 메모 : 

- 이번 모듈에서는 모션에 의해서 어지럼증을 겪는 사람들을 어떻게하면 더 잘 도울 수 있는지 알아보자 

##  Flashing and moving content

- 애니메이션이 너무 빠르거나 반짝임이 너무 강하면, 감광성 간질을 겪는 분들의 경우 발작을 일으킬 수도 있다. 
	- WCAG는 flashing에 대해서 다음과 같이 권장한다. 
		- 일초에 세 번 이상 반짝이면 안 된다. 

이런 종류의 반짝임은 해피 케이스에는 웹페이지를 사용하지 못할 것이고, 최악의 경우엔 질병을 일으킬 것이다. 

- 모든 극단적인 움직임의 경우에, PEAT를 이용해서 테스트 하는 것은 의무이다. 
	- PEAT는 스크린의 컨텐츠가 발작을 일으킬 가능적이 있는지 확인하는 무료 도구이다 
	- 모든 컨텐츠가 PEAT에 의해서 평가될 필요는 없지만, 반짝임이나, 급작스러운 변환을 포함하고 있는 경우에는 테스트를 할 필요가 있다. 
- 스스로에게 물어야 할 애니메이션과 모션에 대한 다른 질문은 요소의 움직임이 컨텐츠나 액션을 이해하는데에 필수적인가를 확인하는 것이다. 만약 필수적이지 않다면, 모든 요소의 움직임을 지워보자. 
- 만약 애니메이션을 꼭 사용해야겠다는 상황이라면, WCAG의 모션에 대한 가이드라인을 따라보자. 
	- 이 가이드라인에 의하면 중지할 수 있는 옵션을 만들어야하고, 멈추고 가릴 수 있도록 해야한다. 
		- 그러니까, 자동으로 시작되거나, 깜빡이거나, 중요하지 않은 이동이거나 하는 경우에 말이다. 

## Pause, stop, or hide movement 

- 중지하고, 멈추고 감추는 메커니즘을 너의 페이지에 더하는 것은 모션으로부터 발생할 수 있는 문제점을 끌 수 있도록 허용하는 것이다. 
	- 이것을 스크린 레벨이나, 요소 레벨에서 할 수 있다. 
- 예를 들면, 가정해보자. 너의 디지털 프로덕트가 많은 애니메이션을 가지고 있다고. 접근성 있는 js 토글을 더해서 유저가 그들의 경험을 컨트롤할 수 있도록 고려해보자. 
	- 모션을 끈다고 할 때, 모든 애니메이션은 스크린에서 멈춰야 하고, 다른 것들도 마찬가지다. 


## Use media queries 

- 유저에게 애니메이션을 컨트롤할 수 있도록 해주기 위해서, 움직임과 관련된 미디어 쿼리를 더하는 것을 고려할 수 있다. 
	- 이것은 스크린에 무엇이 표시될 것인지에 대해서 유저에게 더 많은 선택권을 주는 것이 된다. 

### `@prefers-reduced-motion` 

- 색깔 미디어 쿼리와 마찬가지로, 모션 미디어 쿼리도, OS의 세팅을 체크한다. 
- 유저는 아마도 모션을 줄이기 위해서 조정할 것이다. 
	- 이러한 세팅들은 운영체제에 따라서 다르다. 
	- 이 미디어 쿼리를 통해, 


### Progressive enhancement for movement 

- 개발자나 디자이너는 요소를 화면에 어떻게 보여줄 지에 대한 다양한 선택권이 존재한다. 
	- 마지막 모션을 다른 관점에서 한번 바라보자. 
	- 이 경우 축소 모션 애니메이션으로 기본 상태를 설정하도록 선택할 수 있다. 
	- 사용자가 특별히 애니메이션을 요청하지 않는다면, 애니메이션은 꺼진다. 
- 우리는 어느정도 수준의 움직임이 질병을 유발할 지 모른다. 
	- 작은 수준의 모션도 질병을 일으킬 수 있다. 


### Layered media queries

- 더 다양한 선택지를 주기 위해서 여러 미디어 쿼리를 한번에 사용할 수 있다. 
	- 



### 내 생각과 정리 : 



### 출처(참고문헌) : 



### Link : 
