### 날짜 : 2022-12-01 00:37
### 주제 : #웹접근성

---- 

### 메모 : 
- 배경색 때문에 글자를 제대로 읽기 어려웠던 경험은 없는가? 
	- 아니면 당신도 색을 인지하는데에 문제를 겪고 있는 사람일 수도 있다. 
- 개발자나 디자이너로써 당신은 사람들이 일시적으로든, 영구적으로든, 상황적으로든 어떻게 색과 명도를 인지하는지 이해할 필요가 있다. 
	- 이것들을 이해하는 것은 시각적인 필요를 지원하는데에 도움을 줄 수 있다. 
- 이 모듈에서는 접근성 있는 색과 대비에 대한 것을 배워보겠다. 

## Perceiving color 

- 사물들은 색을 가지고있지 않고, 그저 빛의 파장을 반영할 뿐이라는 것을 알고 있는가? 
	- 당신이 색을 볼 때, 당신의 눈은 그런 종류의 파동을 받고 그것들을 색으로 변환한다. 
- 디지털 접근성에 관해서 이야기할 때, 우리는 이런 파장에 대해서 색상, 채도 및 밝기라는 용어로 이야기한다. 
	- 이 HSL 모델은 만들어졌다 RGB의 대안 색 모델로 그리고 인간이 색을 어떻게 인지하는지와 훨씬 더 가깝게 정렬되었다. 
- 색상(Hue)는 빨간색, 녹색 또는 파란색과 같은 색상을 정성적으로 설명하는 방법이다. 
	- 각각의 색상은 0에서 360까지 범위의 색 스펙트럼에서 특정 스팟을 가진다. 
	- 빨간색은 0, 녹색은 120, 파란색은 240이다 
- 채도(Saturation)는 0에서 100퍼센트까지 측정한 색의 농도를 말한다. 
	- 100퍼센트의 채도를 가진 색은 생생할 것이고, 
	- 0퍼센트의 채도를 가진 색은 회색이나, 검정, 흰색일 것이다. 
- 명도(Lightness)는 색의 빛과 어둠의 특성을 말하는 것이며, 이것도 0부터 100퍼센트까지 측정된다. 

## Measuring color contrast 

- 다양한 종류의 시각 장애인들을 지원하는 것을 돕기 위해서, WAI 그룹은 색상 대비 공식을 만들었다. 
	- 이것을 통해서 텍스트와 백그라운드 사이에 명확한 대비를 만들고자 했다. 
	- 이런 종류의 색 대비 비율을 지킨다면, 시력이 적당히 낮은 사람들은 대비 강화 보조 기술을 사용하지 않고서도 배경 위의 텍스트를 읽을 수 있다.

## Calculate color contrast 

- 색상 대비 공식은 색의 상대적인 휘도를 사용한다 대비를 결정하는 것을 돕기 위해서 
- 감사하게도, 많은 도구들이 있어서 계산까지 할 필요는 없다. 

## Using color 

- 좋은 색 대비가 없으면 인지되기 쉽지않고, 그런 디자인은 금방 접근성이 떨어지게 된다. 
	- 하지만 색상만 이용해서 정보, 동작을 전달하거나 시작적인 요소를 구분할 수는 없기 때문에,  스크린에서 색이 어떻게 사용되는지 주의하는 것 또한 중요하다. 
- 예를 들어서, 계속하고 싶으면 초록색 버튼을 사용하라고 말한다면, 그리고 어떤 추가적인 설명이나 버튼에 대한 식별자를 빼놓았다면, 색맹을 가진 사람들은 어떤 버튼을 클릭해야하는지 알기 어려울 것이다. 
	- 유사하게, 많은 그래프나, 차트, 그리고 테블릿이 정보를 전달하기 위해서 색만을 사용한다. 
		- 다른 식별자나, 패턴, 글자, 아이콘 같은 것들을 추가하는 것은 사람들이 내용을 이해하도록 돕는데 매우 중요하다. 
	- 회색조로 당신의 디지털 제품을 확인해보는 것은 잠재적인 색깔 이슈를 빨리 인지할 수 있는 정말 좋은 방법이다. 


## Color-focused media queries 

- 색 대비 비율을 체크하거나 스크린에서 색의 사용을 확인하는 것을 넘어서, 미디어 쿼리를 사용하는 것을 고려할 필요가 있다. 
- 예를 들어서, `@prefers-color-scheme` 미디어 쿼리를 사용하는 것은, 다크 테마를 사용할 수 있고, 이것은 도움이 된다. photophobia를 겪고 있는 사람들에게 도움이 되고, 빛을 민감성을 가진 사람들에게 도움이 될 수 있다. 
- 색깔과 관련된 몇가지 종류의 미디어 쿼리들이 존재한다. 



### 추가리딩 : 
[prefet color scheme](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/CSS/@media/prefers-color-scheme#browser_compatibility)



### 출처(참고문헌) : 


### Link : 
