### 날짜 : 2022-11-28 14:06
### 주제 : #웹접근성 

---- 

### 메모 : 


- 디지털 제품의 가장 중요한 측면은 페이지의 구조에 있다. 
	- 우리는 어플을 만들 때 구조적인 요소들을 사용해서 만든다. 스타일만을 제공하는 것을 넘어서서, 중요한 맥락을 AT 를 이용하는 사람들에게 제공할 수 있다. 
- 구조적인 요소는 스크린에 있는 컨텐츠의 개요를 제공하기도 하지만, 컨텐츠 안에서 더 쉽게 탐색할 수 있는 기준점 역할을 하기도 한다. 
- 시멘틱한 HTML 요소들을 사용할 때, 각 요소의 고유한 의미들은 접근성 트리에 전달될 것이고, 그 정보들은 AT에 의해서 사용될 것이다. 그리고 컨텐츠에 대해서 훨씬 더 의미있는 정보를 제공해줄 수 있게 된다. 
	- 추가적으로 ARIA를 넣어줘야 할 일이 있겠지만, 대부분의 경우 100개 이상의 HTML요소들은 그들 알아서도 충분히 의미를 가진다.
- 여기서는 대체로 이용되는 구조적인 요소들을 다루겠지만, 추가적인 케이스들이 존재하기는 한다. 


## Landmarkds 

- AT를 사용하는 유저들은 구조적인 요소에 의지한다. 페이지 전체의 레이아웃에 대한 정보를 얻기 위해서. 
	- 크게 구성되어있는 컨텐츠를 섹션으로 나눌 때, ARIA 렌드마크 역할이나, 새로운 HTML 랜드마크 요소들을 더할 수 있다. 너의 페이지의 컨텐츠에 
- 랜드마크는 컨텐츠가 탐색할 수 있는 위치에 있도록 보장한다. 
	- 하나의 페이지에는 적어도 하나의 랜드마크를 가지고 있기를 권장된다. 
- 몇몇 리소스들은 더 나은 AT 커버리지를 제공하기 위해서 ARIA와 HTML를 결합하기를 권장하기도 한다.
- HTML 랜드마크 요소들과 매핑되어있는 ARIA 랜드마크 역할들을 살펴보자 

| HTML | ARIA |
|---|---|
| `<header>` | banner |
|`<aside>` | complementary |
|`<footer>` | contentinfo |
|`<nav>`  | navigation |
| `<main>` | main |
| `<form>` | form |
| `<section>` | region |

- 시멘틱하고 구조적으로 잘 짜여진 html의 예시 

```html
<header>  
	<nav>...</nav>  
</header>  
<main>  
	<section aria-label="Introduction to stamp collecting">  
		<p>Stamp collecting, also known as philately, is  
			the study of postage stamps, stamped envelopes,  
			postmarks, postcards, and other materials relating  
			to postal delivery.</p>  
	</section>  
</main>  
<footer>  
	<p>© 2022 - Stamps R Awesome</p>  
</footer>
```

<br>
## Headings 

- 바르게 구현되려면, 헤드 요소들로 전체 페이지의 개요를 간결하게 구성해야한다. 
- 우리가 사용할 수 있는 6가지 레벨이 있다. 
	- `<h1>` 은 페이지의 가장 최고 레벨의 가장 중요한 정보이고, 점점 내려가면서 중요도를 나타내 `<h6>` 까지 존재하게 된다. 
- 헤딩 레벨들의 연속성은 중요한 요소이다. 
	- 이상적으로 봤을 때, 해딩 요소들은 스킵되어서는 안된다. 
	- 그러니까 `h1` 을 사용했다가 갑자기 `h5` 를 사용해서는 안된다는 것이다. 
	- 해딩 요소들의 순서는 AT를 이용하는 유저들에게 중요한 정보가 된다. 
- 적절하고 시멘틱한 구조와 헤딩의 순서를 가지기 위해서, 헤딩 레벨로부터 css 스타일을 한번 분해해보라. 
	- 이것이 당신을 훨씬 더 유연하게 만들어줄 것이다. 헤딩 스타일에서. 헤딩 레벨의 순서를 유지하면서도. 
- 헤딩 요소들을 헷갈리게 만든다면 AT 유저들에게 적절한 구조를 제공할 수 없다. 
- 헤딩요소들은 또한 인지적 장애를 가진 사람들에게도 도움이 된다. 헤딩 컨텐츠들을 의미있게 만드는 것은 페이지에서 어떤 요소가 중요한 것인지 이해하는데 도움이 되도록 도와준다. 

<br> 

## Lists 

- HTML 리스트들은 시맨틱하게 아이템들을 그룹 짓는 것의 방법이다. 
	- 목록을 묶어두면 해당 요소들을 모두 읽어보지 않고서도 적절하게 무시하고 지나갈 수 있다. 
- 세 가지 종류의 HTML lists가 있다. 
	- ol 
	- ul 
	- dl 

- li 요소는 순서대로 혹은 순서없이 정렬된 리스트의 각 요소들을 나타낸다. dt나 dd의 경우에는 설명 리스트에서 발견될 수 있다. 
- 만약 제대로 개발되었다면, 이런 요소들은 시력에 장애를 겪으며 AT 유저들에게 요소의 시각적인 구조를 제공해줄 수 있다. 


### 내 생각과 정리 : 


### 출처(참고문헌) : 


### Link : 
