### 날짜 : 2022-11-24 01:14
### 주제 : #웹접근성 

---- 


## 접근성 테스트에 대한 소개 : 

- 디지털 제품의 접근성을 테스트하는 방법은 다양하다. 
	- 한가지 근본적인 방법은 표준을 따르고 있는지 확인하는 것이다. 
	- 표준은 정말 많고 다양하다. 산업군, 제품군, 지역과 나라에 따라서도 달라질 수 잇다. 

<br>

## Web Content Accessibility Guidelines(WCAG)

- 이는 w3c에 의해서 만들어졌으며 접근성에 대한 국제 표준이다. 
	- gold standard라고 불리기도 한다. 
- 이들의 목표는 하나의 공유된 표준을 제공하는 것이다. 
- 웹과 관련된 직군 모든 사람들 모두가 이해하고 있으면 도움이 되는 내용들이다. 
	- 개발자나 디자이너는 물론, 컨텐츠 제작자같은 사람들 포함 
- WCAG는 세가지 레벨의 성공기준이 있다. 
	- A, AA, AAA가 그것이다. 
	- 이 성공기준에 따라서 WCAG를 얼마나 잘 준수했는지가 결정된다. 
	- 전체 기준은 78개 정도가 된다. 

<br>

## 접근성 원칙들 : 

- WCAG는 개발자나 디자이너가 작업을 할 때, 어떻게 접근성 표준을 준수해야하는지 알려주는 중요한 가이드라인이다. 
- 이런 가이드라인을 이해하는 것이 필요한데, 이 분야에 입문자라면 POUR를 이해하는 것을 추천한다. 

<br>

### POUR(Perceivable, Operable, Understandable, and Robust) 에 대해 이해해보자. 

__Perceivable :__ 
- __의미 :__ 이는 화면의 모든 필수정보를 인식할 수 있어야하며, 여러감각으로 전달될 수 있어야 한다는 것을 의미한다. 
- __질문해보기__ : 다양한 종류의 장애를 가진 사람들을 고려했을 때, 나의 제품에는 인식되기 어려운 요소가 있지는 않는가? 
- __예시 :__ 
	- 필수적인 이미지나 아이콘에 대해서 대체 텍스트를 넣기 
	- 오디오나 비디오 컨텐츠에 캡션이나 자막을 넣기 
	- 색깔만으로 의미를 전달하는 경우가 없게 하기 

__Operable :__ 
- __의미 :__ 제품의 인터페이스를 유저가 조작할 수 있어야함을 의미한다. 
- __질문해보기:__ 나의 제품에서 상호작용을 해야하는 요소들을 유저가 조작할 수 있는가? 포커스 순서 문제나, 키보드 트랩, 터치 인터페이스에는 문제가 얺는가? 
- __예시 :__
	- 모든 active 요소에 키보드와 터치 스크린을 지원할 수 있게 만들기 
	- 슬라이드쇼나 비디오에서 필수적인 컨트롤이 가능하기 만들기 
	- 폼에 입력할 수 있는 충분한 시간을 주거나, 시간을 조절할 수 있게 만들기 

__Understandable :__ 
- __의미 :__ 유저는 제품에서 제공하는 정보나 인터페이스에 대한 조작을 이해할 수 있어야 한다.  
- __질문해보기 :__ 컨텐츠는 명확하게 작성되었는가? 모든 상호작용은 이해하기 쉬운가? 페이지의 순서는 이해할 수 있게 배치되어있는가? 
- __예시 :__
	- 간단하게 작성하기 
	- 예측할 수 있는 네비게이션을 만들기 
	- 에러메시지를 명확하게 만들고, 쉽게 해결할 수 있게 하기 


__Robust :__ 
- __의미 :__ 시간이 지남에 따라 발전되는 디바이스, 브라우저 등등 모든 환경에서 호환성있게 만들어야 한다. 
- __질문해보기 :__ 어떤 보조기술을 지원하고 있는가? 최신 브라우저나, 운영체제에서만 지원하지는 않는가? 모든 화면의 크기와 방향에서 정상적으로 작동하는가? 
- __예시 :__
	- 






### 내 생각과 정리 : 


### 출처(참고문헌) : 


### Link : 
