### 날짜 : 2022-12-04 23:32
### 주제 : #객체지향 

---- 

### 메모 : 

# SOLID 원칙 

이 SOLID 원칙은 5가지 객체지향의 원리에 대한 축약어입니다. 5가지 원칙은 다음과 같습니다. 

- 단일 책임 원칙 ( Single Responsiblity Principle )
- 개방-패쇄 원칙 ( Open-Closed Principle )
- 리스코프 치환 원칙 ( Liskov Substitution Principle )
- 의존성 역전 원칙 ( Dependency Inversion Principle )
- 인터페이스 분리 원칙 ( Interface Segregation Principle )

각각에 대해서 깊이있게 설명하는 것은 오늘 글의 목적과는 어긋납니다. 때문에 간략하게만 소개하고 넘어가겠습니다. 

## 단일 책임 원칙 (Single Responsiblity Principle)

작성된 객체는 하나의 기능만을 가져야 하며, 객체가 변경될 때에도 단 하나의 이유로만 변경되어야한다는 것입니다. 이 원칙을 적용하면, 책임의 영역을 확실하게 만듦으로써 프로그램내에 변경이 생겼을 때, 변경사항이 연쇄적으로 전파되는 것을 방지할 수 있습니다. 또한 코드의 가독성이 올라간다는 유익을 얻을 수 있습니다. 

## 개방-패쇄 원칙 (Open-Closed Principle) 

소프트웨어의 구성요소는 확장에는 열려있고, 변경에는 닫혀있어야 한다는 원리입니다. 이것은 변경을 위해서 필요한 비용은 가능한 줄이고, 확장을 위한 비용은 극대화해야 한다는 의미를 가집니다. 조금 더 쉽게 말하면, 기능의 확장이 생겼을 때, 기존의 코드에는 수정을 가하지 않으면서도 쉽게 확장할 수 있도록 코드를 작성하는 원리입니다. 

## 리스코프 치환 원칙 (Liskov Substitution Principle)

이름만으론 유추하기가 힘든 원칙인데요, 자식 클래스는 부모 클래스에서 가능한 행위를 그대로 수행할 수 있어야함을 의미합니다. 이는 자식입장에서 부모의 인터페이스를 준수해야 한다는 것이며, 그 결과 부모 인스턴스의 자리에 자식 인스턴스가 들어가도 문제가 없게 됩니다. 이를 통해 다형적이고 유연한 설계를 얻고자하는 목표가 있습니다. 

## 의존성 역전 원칙 (Dependency Inversion Principle)

의존 관계를 맺을 때, 변화하기 쉬운것 보단 변화하기 어려운 것에 의존해야 한다는 원칙을 말합니다. 여기서 변화하기 쉬운 것이란 구체적인 대상 혹은 하위정책에 해당합니다. 구체적인 대상이나 하위 정책은 맥락에 따라서 변할 수 있는 것입니다. 이런 것들에 의존하지 말고, 변화하기 어려운 것에 해당하는 추상적인 대상, 상위 정책에 의존하도록 만들어야 합니다. 


## 인터페이스 분리 원칙 (Interface Segregation Principle)

하나의 객체는 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 함을 말합니다. 하나의 일반적인 인터페이스보다는, 여러 개의 구체적인 인터페이스가 낫습니다. 결론적으로 불필요한 것에는 의존하지 말아야한다는 것입니다. 단일 책임 원칙이 하나의 책임을 강조한다면, 인터페이스 분리 원칙은 인터페이스 단일 책임을 강조한다고 볼 수 있습니다. 

<br>

### 내 생각과 정리 : 


### 출처(참고문헌) : 


### Link : 
