### 날짜 : 2022-12-05 16:11
### 주제 : #웹접근성 

---- 

### 메모 : 

- 접근성있는 컨텐츠를 만드는 것은 읽기 쉬운 폰트를 정하는 것 이상의 일이다. 
	- 접근성 있는 폰트라고 할 지라도, 장애가 있는 분들의 경우, 폰트가 가진 다른 요소들 때문에 읽기 어려울 수도 있다. 
	- 이번 모듈에서는 기본적으로 고려해야 할 요소들에 대해서 알아보겠다. 

## Typeface 

- 가장 많은 영향을 미치는 요소는 typeface이다. 
	- typeface와 스타일링에 대한 선택은 페이지에 대한 디자인을 만들거나 흐트러트릴 수 있다. 
- 타입페이스를 접근성있기 만들면, 인지장애를 겪는분들이나 저시력을 겪고 계신 분들에게도 도움이 될 수 있다. 
- 일반적인 타입페이스를 선택하는 것이 접근성있는 디자인을 만드는 가장 빠른 방법이다. 
- 실험에 의하면 기본적인 타입페이스를 사용하는 것이 훨씬 더 가독성이 높았고, 이해하기에 도움이 되었다고 한다.
	- 그런 서체 자체로 어떤 접근성을 높일 수 있는 요소를 가지고 있는 것은 아니지만, 그들이 이 서체에 익숙해져있기 때문에 접근성이 더 높은 것이다. 
- 너무 장식적인 서체나, 손글씨 서체는 피하도록 하자.


## Letter characteristics and kerning 

- serif가 읽기 좋은지, san serif가 읽기 좋은지에 대한 연구는 결론이 나지 않았다. 
	- 하지만, 특정 숫자나, 문자 또는 조합들은 혼란을 일으킬 수 있다. 
	- 때문에 각 숫자나 문자들은 그 자체로 명확하게 보여야 한다. 
- 일반적으로 가독성을 자주 헤치는 요소는 I이다. 이것은 숫자 1과 자주 헷갈린다. 
- 자간이나 커닝이 너무 빡빡하게 이루어져있을 때도 가독성이 감소한다. 


## Font size and typographic styling 

- 사람들은 어떤 폰트를 선택하는 것으로 접근성에 대한 고려가 끝났다고 생각할지 모르지만, 글꼴 크기과 페이지에서 텍스트가 어떻게 스타일화되는지를 고려하는 것도 중요하다. 
- 폰트사이즈를 지정할 때는 px대신, rem을 사용하도록하자 
	- 그렇게해야 사이즈를 조정하기 쉬워진다. 
- 가독성을 높이기 위해서, color나 bold, 모든 글자를 대문자화한다거나, 이탈릭체를 사용을 자제하도록 하자. 
	- 만약 강조하고 싶다면, 별표를 하거나, dash를 달거나, 개별 문자를 하이라이트하도록 하자 
- 가능하면 텍스트가 들어간 이미지 보다는 마크업을 사용하도록 하자. 그런 리소스는 스크린 리더가 읽을 수가 없다. 


## Structure Layout 

- 구조나 레이아웃도 중요하다. 
- 복잡한 레이아웃은 접근성을 떨어뜨린다. 
- 레이아웃을 접근성있게 만들기 위해 중요한 요소는 
	- 중요한 요소는 다른 요소들과 구분하거나, 
	- 비슷한 것들끼리 그룹화홰두는 것이다. 


## Spacing 

- 문단, 문장, 그리고 단어 간의 간격 또한 어떻게 설정하느냐에 따라 접근성을 높이는데에 도움이 된다. 
- 가능하면 문단의 길이를 짧게 만들고, 단어사이의 간격도 적절히 넓게 배치하도록 하자. 


## Content alignment 

- 




### 내 생각과 정리 : 
- 이번 챕터는 확실히 디자이너도 알고있으면 좋을 것 같은 요소들이었다. 


### 출처(참고문헌) : 
[Golden Ratio Calculator](https://grtcalculator.com/)

### Link : 
