# 디스크 스케줄링

#### 디스크 스케줄링의 목적 :

앞서 언급했듯이 디스크의 데이터 전송 시간 중에서는 탐색 시간이 가장 느리다.  
디스크 스케줄링은 트랙의 이동을 최소화하여 탐색 시간을 줄이는 데 목적이 있다.

#### 성능을 비교하는 지표 :

트랙의 총 이동 거리가 지표다.

## 1.FCFS 디스크 스케줄링

First Come, First Service Disk Scheduling  
요청이 들어온 트랙 순서대로 서비스한다.

## 2.SSTF 디스크 스케줄링

Shortest Seek Time First Disk Scheduling  
현재 헤드가 있는 위치에서 가장 가까운 트랙부터 서비스한다.

SSTF는 효율은 좋지만 아사현상을 일으킬 수 있다.  
헤드가 중간에 위치하면 가장 안쪽이나 가장 바깥쪽에 있는 트랙을 서비스 받을 확률이 낮기 때문이다.

## 3.블록 SSTF 스케줄링

SSTF의 아사현상을 어느정도 해결한 기법이다.  
큐에 있는 트랙 요청을 일정한 블록 형태로 묶는다.

아사현상은 해결했지만, FCFS만큼 성능 안좋다.

## 4.SCAN 디스크 스케줄링

마찬가지로 SSTF의 아사현상을 해결하기 위한 기법이다.  
SCAN에선 헤드가 한 방향으로만 움직인다.  
헤드가 움직이기 시작하면 맨 마지막 트랙에 도착할 때까지 뒤돌아가지 않고  
계속 앞으로만 전진하면서 요청받은 트랙을 서비스한다.  
이러한 특징 때문에 엘리베이터 기법이라고 부르기도 한다.

SSTF 디스크 스케줄링보다 성능이 조금 떨어지지만 FCFS 디스크 스케줄링 보다는 우수하다.  
그러나 이 기법에서도 동일한 트랙이나 실린더 요청이 연속적으로 발생하면 헤드가 더 이상 나아가지 못하고  
제자리에 머물게 되어 바깥쪽 트랙이 아사 현상을 겪는 문제가 발생한다.

## 5.C-SCAN 디스크 스케줄링

SCAN 스케줄링도 공평성을 위배했다.  
헤드가 가장 바깥쪽 트랙을 한번씩 방문하는 동안 중간에 있는 트랙은 두번씩 방문하여 바깥쪽 트랙이 상대적으로 불이익을 받는다.  
Circular SCAN disk scheduling은 SCAN 디스크 스케줄링을 변형한 것으로,  
헤드가 한쪽 방향으로 움직일 때는 요청받은 트랙을 서비스하고 반대 방향으로 돌아올 때는 서비스하지 않고 이동만한다.

그러나 작업 없이 이동만하는 것은 매우 비효율적이다.  
게다가 동인한 트랙 요청이 연속적으로 발생하면 SCAN 디스크 스케줄링과 마찬가지로 바깥쪽 트랙이 아사현상을 겪는다.  
따라서 C-SCAN 스케줄리은 잘 사용되지 않는다.

## 6.LOOK 디스크 스케줄링

SCAN에서는 트랙 요청이 없어도 헤드가 맨 마지막 트랙에 도착한 후에야 방향을 바꾸지만,  
LOOK 스케줄링에서는 더 이상 서비스할 트랙이 없으면 헤드가 끝까지 가지 않고 중간에서 방향을 바꾼다.

SCAN보다 성능이 좋다 LOOK은 많이 사용되는 스케줄링이다.

## 7.C-LOOK 디스크 스케줄링

C-SCAN 스케줄링과 비슷한데, 차이점은 더 이상 서비스할 트랙이 없으면 헤드가 중간에서 방향을 바꿀 수 있다는 것이다.
