## 자바 프로그램의 개발과 구동 

- JDK : Java Development Kit 
- JRE : Java Runtime Environment 
- JVM : Java Virtual Machine 


### 메모리 

- 프로그램이 메모리를 사용할 때는 기본적으로 2개의 영역으로 나뉘어진다. 코드 실행 영역과 데이터 저장 영역이다. 
- 데이터 저장 영역은 또 다시 3개의 영역으로 나뉘어질 수 있다. 
	- 스태틱(static) 영역 : 클래스들의 놀이터
	- 스택(stack) 영역 : 메서드들의 놀이터
	- 힙(Heap) 영역 : 객체들의 놀이터 


### 자바에 존재하는 절차적/구조적 프로그래밍의 유산 

- 자바에서 goto를 사용하지 못하게 한 이유 : 
	- goto를 사용하게 되면 프로그램의 실행 순서가 인간이 이해하기에 너무 복잡해질 가능성이 있다. goto를 사용하면 프로그램의 순서를 이리저리 이동할 수 있게 된다. 
- 여러가지 절차적, 구조적 프로그래밍의 유산이 존재한다. 


### 다시 보는 main 메서드 : 메서드 스택 프레임 

- 다음의 코드에서 main 메서드가 실행될 때 어떤 일이 일어나는지에 대해서 알아보자. 
```java
public class Start {
	public static void main(String[] args){
		System.out.println("Hello OOP!!!")
	}
}
```

1. JRE는 먼저 프로그램 안에 main() 메서드가 있는지 확인한다. main의 메서드의 존재가 확인되면 JRE는 프로그램 실행을 위한 사전 준비에 착수한다. 가상의 기계인 JVM에 전원을 넣어 부팅하는 것이다. 
2. 부팅된 JVM은 목적 파일을 받아 그 목적 파일을 실행한다. JVM이 맨먼저 하는 일은 전처리라고 하는 과정이다. 
	- 전처리 작업 (java.lang 패키지, import된 패키지, 모든 클래스를 T 메모리의 스태틱 영역에 배치 )
3. JVM은 가장 먼저 java.lang 패키지를 T메모리의 static 영역에 가져다 놓는다. 
	- java.lang이 있기에 System.out.println() 같은 메서드를 쓸 수 있게 되는 것이다. 
4. 다음으로 JVM은 개발자가 작성한 모든 클래스와 임포트 패키지 역시 스태틱 영역에 가져다 놓는다. 그래서 스태틱 영역을 "클래스들의 놀이터"라고 한다. 
5. 메서드가 놀기 위해 스택 프래임(stack frame)이 스택 영역에 할당된다. 
6. 메서드의 인자(args)를 저장할 변수 공간을 스택 프레임의 맨 밑에 확보해야 한다. 
7. main 메서드 안의 첫 명령문을 실행한다. 


## 변수와 메모리 : 변수 ! 너 어디 있니? 

```java
public class Start2 {
	public static void main(String[] args){
		int i;
		i = 10;

		double d = 20.0;
	}
}
```


- 변수 i는 어디에 저장될까? main 메서드 내에 있기 때문에, main 메서드 스택 프레임 안에 밑에서부터 차곡차곡 변수 공간을 마련한다. 
- 현재는 i에 값을 할당하지 않고 있다. 그러면 이 i는 어떤 값이 들어가 있을까? 해당 메모리 공간에서 이전에 실행되었던 프로그램의 값이 들어가 있을 것이다. 그러니까, i의 값이 초기화되지 않은 것이다. 이 상태에서 i를 사용하려고 하면 "The local variable i may not have been initialized"라고 경고를 토해낸다. 


## 블록 구문과 메모리 : 블록 스택 프레임 

```java 
public class Start3 {
	public static void main(String[] args){
		int i = 10;
		int k = 20;

		if(i == 10){
			int m = k + 5;
			k = m;
		} else {
			int p = k + 10;
			k = p;
		}
	}
}
```

- if문이 시작되면, 메서드의 스택 프레임이 실행되는 것이 아니다. 블록의 스택 프레임이 시작된다. 
	- main 스택 프레임 안에서 생성된 프레임이기 때문에, 그 안에서 블록의 스택 프레임이 생성된다. 
- if문에서 참의 블록 스택 프레임이 끝나는 지점이 되면, 스택 프레임에서 참인 블록 스택 프레임이 사라진다. 그리고 그 안에 있던 m이라는 변수공간도 함께 사라지게 된다. 


## 지역 변수와 메모리 : 스택 프레임에 갇혔어요! 

- 변수는 3개의 영역중 어디에 있는걸까? 답은 세 군데 모두에 있다. 하지만 각각의 영역에 있는 변수는 각기 다른 목적을 가진다. 그리고 각각의 이름도 지역변수, 클래스 멤버 변수, 객체 멤버 변수로 다르다. 
- 각 변수가 존재하는 곳
	- 지역 변수 : 스택 영역에서 일생을 보낸다. 스택 프레임안에서 일생을 보내고, 스택 프레임이 사라지면 함께 사라진다. 
	- 클래스 멤버 변수 : 스태틱 영역에서 일생을 보낸다. 스태틱 영역에 한번 자리 잡으면 JVM이 종료될 때까지 고정된 상태로 그 자리를 지킨다. 
	- 객체 멤버 변수 : 힙에서 일생을 보낸다. 객체와 함께 가비지 컬렉터라고 하는 힙 메모리 회수기에 의해 일생을 마치게 된다. 
- 지역변수의 정의 : 
	- 스택 메모리 내의 스택 프레임 안의 변수를 지역 변수라고 한다. 그 지역에서만 사용할 수 있고 외부에서는 사용할 수 없기 때문이다. 또한 그 지역이 사라지면 지역 변수도 메모리에서 함께 사라진다. 

## 메서드 호출과 메모리 : 메서드 스택 프레임 2 

```java
public class Start4 {
	public static void main(String[] args){
		int k = 5;
		int m;

		m = square(k);
	}

	private static int square(int k){
		int result;
		k = 25; 

		result = k 

		return result;
	}
}
```

- square 메서드는 static 메모리 영역에 저장된다. 
- square 메서드가 실행되면 스택 프레임 안에 해당 메서드의 프레임이 생긴다. 그리고 그 안에 변수가 저장되는데 순서는 반환값을 저장할 변수 공간 -> 인자를 저장할 변수 공간 -> 메서드의 지역변수 순으로 자리 잡는다. 
	- 이 메서드는 main 스택 안에 있지 않기 때문에, 구분된 스택 프레임으로 저장된다. 
- 변수 k : main 메서드가 가진 변수 k와 square 메서드가 가진 변수 k가 이름만 같지 실제로는 서로 별도의 공간이다. 이것을 전문 용어로 Call By Value라고 한다. 
	- 때문에 square 메서드 안의 k 변수에 무슨 짓을 해도 main 메서드 안의 k 변수는 영향이 없다. 
	- 메서드를 호출하면서 인자로 전달되는 것은 변수 자체가 아니라 변수가 저장한 값만을 복제해서 전달한다. 이런 전달 방식을 값에 의한 전달이라고 해서 Call By Value라고 한다. 
- 메서드 사이에 값을 전달하거나 반환하는 방법 : 
	- 메서드의 인자와 반환값으로만 가능

## 전역 변수와 메모리 : 전역 변수 쓰지 말라니까요! 

- 전역 변수를 이용해도 두 메서드 사이에 값을 공유할 수 있다. 

```java
public class Start5{
	static int share;

	public static void main(String[] args){
		share = 55;
		int k = fun(5,7);

		System.out.println(share);
	}

	private static int fun(int m, int p){
		share = m + p;

		return m - p
	}
}
```

- share 변수에 static 키워드가 붙어있다. 그래서 share 변수는 스태틱 영역에 변수 공간이 할당된다. 


## 멀티 스레드 / 멀티 프로세스의 이해 

- 멀티 스레드의 T 메모리 모델은 스택 영역을 스레드 개수만큼 분할해서 사용하는 것이다. 
	- 하나의 스레드에서 다른 스레드에 접근하는 것은 불가능하다. 
	- 하지만 스태틱 영역과 힙 영역은 공유해서 사용할 수 있다. 
- 멀티 프로세스는 다수의 T 메로리를 갖는 구조이다. 
	- 각 프로세스마다 각자의 T 메모리를 가지고 있고, 각자 고유 공간이 있기 때문에 서로 참조할 수 없다. 
	- 다른 메모리 영역을 침범할 수 없기 때문에 안전하지만, 그만큼 메모리 사용량은 크다. 

```java
public class Start6 extends Thread {
	static int share; 

	public static void main(String[] args){
		Start6 t1 = new Start6();
		Start6 t2 = new Start6();

		t1.start();
		t1.start();
	}

	public void run(){
		for(int count = 0; count < 10; count++){
			System.out.println(share++);

			try{ sleep(1000);}
			catch(InterruptedException e) {}
		}
	}

}
```

---

- 질문 : 
	- 가비지 컬렉터는 힙에 대해서만 실행되는 것인가? 
	- 요청당 스레드가 요청당 프로세스보다 왜 더 효율적인가? 
	- T 메모리 구조를 이해하고 있는 것이 객체지향을 이해하는데에 어떻게 도움이 되는 것일까? 