# 운영체제의 진화과정을 살펴보기

운영체제의 여러가지 측면을 하나씩 살펴볼 것이다.
이번 시간에는 운영체제가 과거부터 현재까지 진화해 온 과정을 먼저 알아볼 것이다.

<br>

## 우리는 왜 진화과정에 이것에 관심을 가져야 할까?

운영체제는 굉장히 복잡한 시스템이다. 리눅스는 천만 라인이 넘어간다.  
그러면 운영체제는 처음 탄생할때 부터 복잡했냐? 아니다.
과거에 하드웨어 진화과정에서 발생된 여러가지 기술적 문제들을 해결하기 위해서 같이 진화해 왔다.  
최근 들어서는 운영체제가 탑재된 스마트폰 이용자들의 요구를 만족하기 위해서 진화해 왔다.

진화해왔던 그 동인들을 파악하고, 어떻게 변화했는지 이해한다면 유익할 것이다.

이것이 진화하는 과정은 복잡했기 때문에 3가지로 분류해서 살펴보고자 한다.

1. 처음 컴퓨터가 생성되고 보급되는 시기
2. 모든 운영체제의 근간이 되는 타임 쉐어링 시기
3. 그 이후부터 오늘날 까지

이런 3가지 시기를 나눠서 생각해보작.

<br>

## 1. 첫번쨰 시기

그 당시의 기술적 특성에 관련되어 있다.  
컴퓨터는 굉장히 비쌌고, 인권비는 저렴했다.  
그 당시에는 대학에 존재하는 애니악이라는 컴퓨너가 있었다. 굉장히 비쌌다.
이들의 목적은 이 비싼 컴퓨터의 효율성을 극대화하고 잘 사용하는 것이었다.

### 펀치카드의 시기

당시에 프로그램을 수행 시키는 기본 단위를 job이라고 부른다.  
이와 같은 일은 어떻게 컴퓨터에 입력이 되냐면 펀치카드 형태로 입력이 된다.  
타입 라이터와 같은 방식으로 입력을 하면 카드에 구성이 생긴다.  
나중에 카드리더라는 장치를 통해서 빛이 투과하면 그 빛을 읽어서 해석하는 방식으로 컴퓨터는 운영되었다.

그러면 이때의 OPERATOR(사람)의 역할 :

1. 사용자로부터 카드 덱을 수령
2. 카드 덱을 컴퓨터에 로딩하고 수행
3. 수행 결과를 프린터로 출력
4. 출력된 결과물을 사용자에게 전달

이 역할을 사람이 하고 있었다.  
프로그램의 로딩, 입력, 출력과 같은 일들을 사람들이 하고 있었던 것이다.

이렇게 하면 시간적으로 비효율성이 많이 발생했었다.  
당시의 컴퓨터를 연구하는 사람들이 이것의 비효율성을 해결하기 위해서 만든 것이,
배치 모니터 batch monitor 였다.

### Batch Monitor

배치모니터는 여러 요소들을 묶어서, 일괄적으로 처리하는 역할을 수행했다.
그리고 각 잡들이 수행한 결과는 다시 테입에 기록을 해서 사용자들은 궁극적으로 프린터에 추력하게 되는 것이다.  
이렇게 해서 효율성이 해결되었다.

---

1)동기적 io 2)비동기적 io

1. 동기적이라는 것은 하나의 작업이 완료되어야만 다음으로 다른 작업을 수행할 수 있게 되는 것
2. 비동기적이라는 것은 결과를 기다리지 않고 바로 다음 연산을 해도 되는 것. 이것이 비동기적.
   대부분의 아웃풋 연산은 비동기적이라고 할 수 있다.

생각해보면 대부분의 컴퓨터 시스템들은 동기적으로 수행되고 있을 것이다.  
그런데, 이렇게 될 때 문제가 되는 점은 cpu의 utilization이 떨어진다는 것이다.  
그래서 이 문제점을 당시 사람들이 해결하려고 했다. 어떻게 해결했을까?

동기적 수행이 발생했을 때, 동시에 다른 연산을 하게 해주려면,  
동시에 다른 일을 함께 수행을 시켜줘야 한다.

그리고 그런 생각들을 반영해서 운영체제에 넣었는데,  
그게 바로 멀티 programmed batch monitor가 된 것이다.
