# "밝은 점" 찾기

## 겨우 이 인력으로 세상을 구하라고?

- 제리 스터닌의 이야기 : 베트남 아동 영양실조 퇴치
- 어려웠던 스터닌의 상황
- 스터닌은 밝은 점을 찾는 전략을 취했다.
  - 그나마 건강한 아이들은 어떤 이유로 건강했는가?
  - 밝은 점 중에 전형적이지 않은 경우는 제거하기
    - 이런 사례는 모방 불가. 재현 불가,
- 찾아낸 사실 : 건강한 아이들은 뭔가 다른 것을 먹고 있었다.
- 바로 어머니들에게 알리지 않은 스터닌
  - 지식은 행동을 변화시키지 못한다는 사실을 알고 있었음.
  - 프로그램을 고안한 스터닌.

<br>

정리 : 스터닌의 이야기를 통해서, 밝은 점 찾기 전략을 소개하고 있다. 이것은 기수가 명확한 방향성을 찾는 전략 중 하나이다.

## 베트남 아이들 구하기

- NIH 증후군 : 내부에서 만들어진 것이 아닌 것에 대해 배타적인 태도를 보이는 증후군.
- 스터닌은 마을 내부에서 해결책을 찾아서 NIH 증후군을 물리쳤다.
- 결국 스터닌은 성공적으로 베트남 아이들을 영양실조로부터 구해냈다.

<br>

정리 : 스터닌의 전략은 훌륭했다. 밝은 점 찾기의 전략은 훌륭하다.

<br>

## 분석만 하는 기수

- 기수는 시간낭비를 잘한다.
  - 항상 문제점을 먼저 찾는다.
- 문제점을 찾다보면, 마비현상이 올 수도 있다.
- 그럴 때, 밝은 점 찾기 전략은 기수에게 방향을 제시하기에 훌륭한 전략이다.

<br>

## 우리 아이가 달라졌어요

- 존 J.머피 & 보비 이야기
- 문제아 보비. 그런데 머피와 대화를 나눈 후 보비는 변했다.
- 무슨일이 일어났을까?

<br>

## 과거는 과거일 뿐, 지금에 집중하라

- 골프 코칭을 받으며 깨달음을 얻었다.
- 과거로부터 현재의 해석하는 것보다, 단순히 현재의 문제점을 하나씩 수정해나가는 것이 효과적이다.

## 기적 질문으로 시작하기

- 어떤게 된거지? 문제가 완전히 사라졌어! 라는 생각을 안겨줄 만한 최초의 작은 신호는 무엇인가?
- 부부 대화 사례
  - 구체적인 대답을 요구
  - 눈을 더 많이 마주치고, 적절한 부분에서는 고개를 끄덕이며, 소통이 원활하게 될 것이다.
- 알코올 중독자 사례
  - 도서관에서 신문을 보고 있을 것 같다.
- 중요한 것은 변화후 성대한 변화에 대한 생각을 하지 않도록 하는 것.
  - 통장에 돈이 가득찰 것이고, 일을 사랑하게 될 것이고, 결혼생활이 멋지게 변할 것이다. -> 이것은 잘못된 대답
  - 아주 작은 변화의 신호를 인지하는 것이 중요.
- 해결중심 치료학자
  - 모든 문제에는 예외가 있다.
  - 그런 예외들이 파악된다면, 그 예외를 주의 깊게 파악하는 것이 필요하다.
  - 이렇게 예외를 발견하는 전략은, 스터닌이 사용한 밝은 점 전략과 똑같다.

<br>

정리 : 예외의 상황을 찾는 질문. 문제 해결의 상황에 대한 매우 구체적인 사례를 찾는 것의 중요성을 설명.

## 의심이라는 장애물

- 예외를 찾아서 적용하려 했던 사례가 있었다.
- 그런데 그 예외 자체를 문제로 여겨서 무시한 황당한 사례.
- 기수의 활동이 너무 지나치면, 밝은 점 전략은 효과를 발휘하지 못한다.

## 문제아 보비가 착해진 사연

- 보비가 말썽을 부리지 않는 시간은 언제인지 질문했다.
  - 스미스 선생님 시간에는 말썽부리지 않는다. 그 선생님은 뭔가 다르다.
  - 정확이 무엇이 다르다는 거니?
- 스미스 선생님의 수업은 밝은 점이다.
  - 이것을 모방해야한다.
- 머피는 고고학적 접근을 접었다.
  - 보비의 어린 시절을 파헤치지 않았다.
  - 보비에게서 예외 상황이 언제인지를 찾아내고, 그것을 구체화했다.
- 다른 선생님들이 스미스 선생의 전략을 수용했다.
  - 보비가 변했다.

<br>

정리 : 해결중심 치료학의 예시를 보비라는 사례를 통해 소개한다.

## 나쁜 것이 좋은 것보다 강력하다

- 문제의 규모가 크다고, 해결책의 규모도 커야하는 것은 아니다.
- 기수는 문제의 규모에 맞는 해결책을 찾으려는 경향이 있다.
  - 이것은 착각이다. 잘못된 전략이다.
  - "지금 당장 효과를 발휘하는 것은 무엇일까?" 라는 질문을 던져야 한다.
- 밝은 점을 찾기 위한 질문 :
  - 효과를 발휘하는 것은 무엇이며, 어떻게하면 그것을 더 잘 활용할 수 있는가?
- 잘못된 질문 :
  - 무엇이 잘못되었으며, 그것을 어떻게 바로잡아야 하는가?
- 부정적인 것은 강력하다.
  - 많은 증거들이 존재한다.

<br>

정리 : 우리에게는 부정적인 것에 주목하려는 경향이 있다. 그러나 밝은 점에 주목하는 전략이 뛰어난 경우가 있다는 사실을 기억하자.

## F가 아닌 A에 주목하라

- 나쁜 것이 좋은 것보다 강력한 성향 == 문제 중시 성향
- 자녀가 A, B, F, F 라는 점수를 받아왔다. 어느 점수에 집중할 것인가?
  - 대부분의 부모는 F에 주목한다.
  - 뭔가 잘못된것 같으니, 바로잡자. 아이에게 과외를 시키자. 아니, 벌을 줘야하나?
  - 반면 밝은 점에 주목하는 부모
    - 한 과목은A를 받았네? 그 과목에 소질이 있다보다. 어떻게 하면 그런 소질을 키워줄 수 있을까?
- 기수는 제대로 돌아가는 것에 대해서는 많은 생각을 하지 않는다.

<br>

# 요약 :

밝은 점 찾기 전략은 효과적이다.  
인간에게는 부정적인 면을 찾고자하는 경향이 있지만,  
밝은 점을 찾고 그 부분은 어떻게 밝을 수 있었는지 구체화하는 과정은  
변화를 도모하는 이들에게 훨씬 효과적이다.
