## 1. 연산자와 피연산자

- 연산자는 '연산을 수행하는 기호'를 말한다.
- 연산자가 연산을 수행하려면 반드시 연산의 대상이 있어야하는데, 이것을 '피연산자'라고 한다.
- 연산자와 피연산자를 조합하여 계산하고자 하는 바를 표현한 것을 '식'이라고 한다.
- 그리고 식을 계산하여 결과를 얻는 것을 '식을 평가한다'고 한다.
- 하나의 식을 평가하면, 단 하나의 결과를 얻는다.
- 평가해서 얻은 값은 변수에 저장을 해야 사용할 수 있는 값이 된다.

## 3.연산자의 우선순위

- 식에 사용된 연산자가 둘 이상인 경우, 연산자의 우선순위에 의해서 연산순서가 결정된다.
- 곱센과 나눗셈은 덧셈과 뺄셈보다 우선순위가 높다는 것은 이미 수학에서 배워서 알고 있을 것이다.
- 대부분 상식선에서 해결된다.

## 4. 연산자의 결합규칙

- 하나의 식에 우선순위가 같은 연산자들이 여러 개 있는 경우.
- (a)연산자의 결합규칙이 왼쪽에서 오른쪽인 경우 => "3 + 5 - 2" => 3 + 5 = 8, 8 - 2 = 6
- (b)연산자의 결합규칙이 오른쪽에서 왼쪽인 경우 => "a = b = 1" => b = 1, a = b

## 5. 증감 연산자 ++ 과 --

- 전위형 : 값이 참조되기 전에 증가시킨다. j = ++j;
- 후위형 : 값이 참조된 후에 증가시킨다. j = j++;

## 10. 산술변환

- 이항 연산자는 두 피연산자의 타입이 일치해야 연산이 가능하므로, 피연산자의 타입이 서로 다르다면 연산 전에 형변환 연산자로 타입을 일치시켜야한다.
- 이러첨 타입의 일치를 위해 자동 형변환되는 것을 '산술 변환' 또는 '일반 산술 변환'이라 한다.
- 2가지 규칙이 있다.
  - 1. 두 피연산자의 타입을 같게 일치시킨다. : long + int => long + long / float + int => float + float
  - 2. 피연산자의 타입이 int보다 작은 타입이면 int로 변환한다. : byte + short => int + int
- 첫번째 규칙은 앞서 자동 형변환에서 배운 것처럼 피연산자의 값손실을 최소화하기 위한 것이다.
- 두 번째 규칙은 int보다 작은 타입, 예를 들면 char나 short의 표현범위가 좁아서 연산 중에 오버플로우가 발생할 가능성이 높기 때문에 있는 것이다.
- 주목해야 할 점이 있다. 연산결과의 타입이다. 연산결과의 타입은 피연산자의 타입과 일치한다. 예를 들어 5/2의 연산결과는 int이다.
- 그래서 5나누기 2의 결과가 2.5가 아니라 2인 것이다. 2.5라는 결과를 얻으려면, 피연산자 중 어느 한 쪽을 float과 같은 실수형으로 형변환해야한다.
- 5(int) / 2(float) => 5.0(float) / 2(float) => 2.5(float)
- 산술변환이란, 그저 연산 직접에 발생하는 자동 형변환일 뿐이다.

```java
byte a = 10;
byte b = 20;
byte c = a + b; <- 컴파일 에러가 발생한다.
```

- int보다 작은 타입이면 int로 변환된다고 했다. byte는 int보다 작은 타입이다. 때문에 a와 b는 int로 변환된다. 그러나 연산결과는 int타입이 된다. 따라서 c는 int타입이 된다. 그러나 c는 byte타입의 변수이다. 때문에 컴파일 에러가 발생한다.

## 11. Math.round()로 반올림하기

```java
long result = Math.round(4.52); // 5가 저장된다.
```

## 12. 나머지 연산자

- 나머지 연산자는 왼쪽의 피연산자를 오른쪽 피연산자로 나누고 난 나머지 값을 결과로 반환한다.

```java
int result = 10 % 8; // 2가 저장된다.
```

## 14. 문자열의 비교

- 문자열의 비교는 equals() 메서드를 사용한다.

```java
String str = new String("abc");

boolean result = str.equals("abc"); // true가 저장된다.
```

## 15. 논리 연산자

- x가 4보다 작서나 또는 10보다 크다. 와 같이 두 개의 조건이 결합된 경우는 어떻게 표현할까?
- 이때사용하는 것이 논리 연산자이다. AND 혹은 OR로 연결하여 하나의 식으로 표현한다.
- && 는 그리고에 해당한다.
- || 는 또는에 해당한다.

## 16. 논리 부정 연산자

- 논리 부정 연산자는 논리 값을 반대로 바꾸는 연산자이다.
- ! 기호를 사용한다.

## 17. 조건 연산자

- 조건 연산자는 조건식, 식 1, 식2 모두 세 개의 피연산자를 필요로 하는 삼항 연산자이며, 삼항 연산자는 조건 연산자 하나뿐이다.
-
