## 1. 객체지향 언어

- 객체지향 언어의 주요 특징
  - 코드의 재사용성이 높다
  - 코드의 관리가 용이하다
  - 신뢰성이 높은 프로그래망을 가능하게 한다
- 유의점 : 너무 객체지향 개념에 얽매여서 고민하기 보다는 일단 프로그램을 기능적으로 완성한 다음 어떻게하면 보다 객체지향적으로 코드를 개선할 수 있을지를 고민하여 점차 개선해 나가는 것이 좋다.

## 2. 클래스와 객체

- 클래스란 객체를 정의해놓은 것. 객체의 설계도 또는 틀이라고 정의할 수 있다.
- 클래스는 객체를 생성하는데 사용되는 것이며,
- 객체는 클래스에 정의된 대로 생성된다.

- 프로그래밍에서의 객체는 클래스에 정의된 내용대로 메모리에 생성된 것을 뜻한다.
- 클래스와 객체의 관계를 우리가 살고 있는 실생활에서 예를 들면, 제품 설계도와 제품과의 관계라고 할 수 있다. 예를 들면 tv설계도는 tv라는 제품을 정의한 것이며, tv를 만드는데 사용된다.
- 클래스를 사용하는 이유 :
  - 클래스를 정의하고 클래스를 통해 객체를 생성하는 이유는 설계도를 통해서 제품을 만드는 이유와 같다. 하나의 설계도만 잘 만들어 놓으면 제품을 만드는 일이 쉬워지기 때문이다.

## 3. 객체의 구성요소 - 속성과 기능

- 객체는 속성과 기능 두 종류의 구성요소로 이루어져있다.
- 클래스란 객체를 정의한 것이므로 클래스에는 객체의 모든 속성과 기능이 정의되어 있다.
- 클래스로부터 객체를 생성하면, 클래스에 정의된 속성과 기능을 가진 객체가 만들어지는 것이다.

```java
class Tv {
  String color;
  boolean power;
  int channel;

  void power() {
    power = !power;
  }

  void channelUp() {
    channel++;
  }

  void channelDown() {
    channel--;
  }
}
```

## 4. 객체와 인스턴스

- 클래스로부터 객체를 만드는 과정을 클래스의 인스턴스화라고 한다.
- 어떤 클래스로부터 만들어진 객체를 그 클래스의 인스턴스라고 한다.
- 결국 인스턴스는 객체와 같은 의미이지만, 객체는 모든 인스턴스를 대표하는 포괄적인 의미를 갖고 있다. 그리고 인스턴스는 어떤 클래스로부터 만들어진 것인질르 보다 강조하는 의미를 갖고 있다.
-

## 6. 객체의 생성과 사용

```java
Tv t;
t = new Tv();
```

```java
class Ex6_1 {
    public static void main(String[] args) {
        Tv t;
        t = new Tv();
        t.channel = 7;
        t.channelDown();
        System.out.println("현재 채널은 " + t.channel + "입니다.");
    }
}

class Tv {
    String color;
    boolean power;
    int channel;

    void power() {
        power = !power;
    }

    void channelUp() {
        channel++;
    }

    void channelDown() {
        channel--;
    }
}
```

1. Tv t;

- tv 클래스 타입의 참조변수 t를 선언한다. 메모리에 참조변수 t를 위한 공간이 마련된다. 아직 인스턴스가 생성되지 않았으므로 이 참조변수로 할 수 있는 것은 아무것도 없다.

2. t = new Tv();

- 연산자 new에 의해 Tv 클래스의 인스턴스가 메모리의 빈 공간에 생성된다.
- 주소가 0x100곳에 생성되었다고 가정하자. 이 때, 멤버변수는 각 자료형에 해당하는 기본값으로 초기화 된다.

3. t.channel = 7;

- 참조변수 t로 인스턴스에 접근하여 멤버변수 channel의 값을 7로 변경한다.

## 7. 객체의 생성과 사용 예제

- 같은 클래스로부터 생성되었을지라도 각 인스턴스의 속성은 서로 다른 값을 유지할 수 잇으며, 메서드의 내용은 모든 인스턴스에 대해 동일하다.

## 8. 객체 배열

- 객체 역시 배열로 다루는 것이 가능하다. 이것을 객체 배열이라고 한다.
- 객체 배열안에 객체가 저장되는 것은 아니다. 객체의 주소가 저장된다.
- 사실 객체 배열은 참조변수들을 하나로 묶은 참조변수 배열인 것이다.

```java
Tv[] tvArr = new Tv[3];
```

이 객체 배열은 3개의 객체, 정확히는 객체의 주소를 저장할 수 있다.

```java
Tv[] tvArr = { new Tv(), new Tv(), new Tv() };
```

## 10. 클래스의 정의 - 사용자 정의 타입

- 프로그래머가 서로 관련된 변수들을 묶어서 하나의 타입으로 새로 추가하는 것을 '사용자 정의 타입'이라고 한다.
- 자바와 같은 객체지향언어에서는 클래스가 곧 사용자 정의 타입이다.

```java
int[] hour = new int[3];
int[] minute = new int[3];
int[] second = new int[3];
```

- 위와 같이 배열로 처리하면 다뤄야 하는 시간 데이터의 개수가 늘어나더라도 배열의 크기만 변경해주면 되므로, 변수를 매번 새로 선언해줘야 하는 불편함과 복잡함은 없어졌다.
- 그러나 하나의 시간을 구성하는 시, 분, 초가 서로 분리되어 있기 때문에 프로그램 수행과정에서 시, 분, 초가 따로 뒤섞여서 올바르지 않은 데이터가 될 가능성이 있다.
- 이런 경우 시, 분, 초를 하나로 묶는 사용자정의 타입, 즉 클래스를 정의하여 사용해야 한다.

```java
class Time {
    int hour;
    int minute;
    float second;
}
```

- 이제 이렇게하면 시,분,초가 하나의 단위로 묶이기 때문에 다른 시간 데이터와 섞이는 일은 없을 것이다.
- 하지만 시간 데이터에는 다음과 같은 추가적인 제약조건이 있다.

1. 시, 분, 초는 모두 0보다 크거나 같아야 한다.
2. 시의 범위는 0-23, 분과 초의 범위는 0-59이다.

- 이러한 조건들이 모두 프로그램 코드에 반영될 때, 보다 정확한 데이터를 유지할 수 있을 것이다.
- 객체지향언어가 아닌 언어에서는 이러한 추가적인 조건들을 반영하기가 어렵다.
- 객체지향언어에서는 제어자와 메서드를 이용해서 이러한 조건들을 코드에 쉽게 반영할 수 있다.

```java
public class Time {
    private int hour;
    private int minute;
    private float second;

    public void setHour(int h) {
        if (h < 0 || h > 23) return;
        hour = h;
    }
    ...
}
```

- 제어자를 이용해서 변수의 값을 직접 변경하지 못하게 하고, 대신 메서드를 통해서 값을 변경하도록 작성하였다.
- 값을 변경할 때 지정된 값의 유효성을 조건문으로 점검한 다음에 유효한 값일 경우에만 변경한다.

## 11. 선언위치에 따른 변수의 종류

- 변수는 클래스 변수, 인스턴스 변수, 지역변수 모두 3 종류가 있다.
- 변수의 종류를 결정짓는 중요한 요소는 '변수의 선언 위치'이다.
- 멤버 변수를 제외한 나머지 변수들은 모두 지역변수이며, 멤버변수 중 static이 붙은 것은 클래스 변수, 붙지 않은 것은 인스턴스 변수이다.

```java
class Variables {
    int iv;
    static int cv;
    void method() {
        int lv = 0;
    }
}
```

### 1. 인스턴스 변수(instance variable) :

- 클래스 영역에 선언되며, 인스턴스를 생성할 때 만들어진다.
- 그래서 인스턴스 변수의 값을 읽어 오거나 저장하려면 먼저 인스턴스를 생성해야한다.
- 인스턴스마다 별도의 저장공간을 가지므로 서로 다른 값을 가질 수 있다.
- 인스턴스마다 고유한 상태를 유지해야하는 속성의 경우, 인스턴스 변수로 선언한다.

### 2. 클래스 변수 :

- 클래스 변수를 선언하는 방법은 인스턴스 변수 앞에 static을 붙이기만하면 된다.
- 인스턴스마다 독립적인 저장공간을 갖는 인스턴스 변수와는 달리, 클래스 변수는 모든 인스턴스가 공통된 저장공간을 공유하게 된다.
- 한 클래스의 모든 인스턴스들이 공통적인 값을 유지해야하는 속성의 경우, 클래스 변수로 선언해야 한다. ( 공통적인 값을 유지해야하는 속성의 예시에는 무엇이 있을까? )
- 클래스 변수는 인스턴스 변수와 달리 인스턴스를 생성하지 않고 언제라도 바로 사용할 수 있다는 특징이 있으며, '클래스이름. 클래스 변수'와 같은 형식으로 사용한다.

### 3. 지역변수 :

- 메서드 내에 선언되어 메서드 내에서만 사용 가능하며, 메서드가 종료되면 소멸되어 사용할 수 없게 된다.
- for문 또는 while문의 블럭 내에 선언된 지역 변수는, 지역변수가 선언된 블럭 내에서만 사용 가능하며, 블럭을 벗어나면 소멸되어 사용할 수 없게 된다.

## 12. 클래스 변수와 인스턴스 변수

- 카드 클래스를 자것앟기 위해서는 먼저 카드를 분석해서 속성과 기능을 알아내야 한다.
- 속성으로는 카드의 무늬, 숫자, 폭, 높이 정도를 생각할 . 수있을 것이다.
- 이 중에서 어떤 속성을 클래스 변수로 선언할 것이며, 또 어떤 속성들을 인스턴스 변수로 선언할 것인지 한번 생각해보자.

```java
class Card {
    // 인스턴스 변수
    // 개별 속성
    String kind;
    int number;

    // 클래스 변수 (공통속성)
    static int width = 100;
    static int height = 250;
}
```

## 13. 클래스 변수와 인스턴스 변수 예제

```java
class Ex6_3 {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Card.width = " + Card.width);
        System.out.println("Card.height = " + Card.height);

        Card c1 = new Card();
        c1.kind = "Heart";
        c1.number = 7;

        Card c2 = new Card();
        c2.kind = "Spade";
        c2.number = 4;
    }
}
```

## 14. 메서드란?

- '메서드'는 특정 작업을 수행하는 일련의 문장들을 하나로 묶은 것이다.
- 어떤 값을 입력하면 이 값으로 작업을 수행해서 결과를 반환한다.
- 메서드가 작업을 수행하는데 필요한 값만 넣고 원하는 결과를 얻으면 될 뿐, 이 메서드가 내부적으로 어떤 과정을 거쳐 결과를 만들어내는지 전혀 몰라도 된다.
- 즉, 메서드에 넣을 값과 반환하는 결과만 알면 되는 것이다.

## 15. 메서드의 선언부

- 메서드의 선언부는 '메서드의 이름'과 '매개변수 선언', 그리고 '반환타입'으로 구성되어 있다.
- 메서드가 작업을 수행하기 위해 어떤 값들을 필요로 하고 작업의 결과로 어떤 타입의 값을 반환하는지에 대한 정보를 제공한다.
- 매개변수 선언 :
  - 매개변수는 메서드가 작업을 수행하는데 필요한 값들을 제공받기 위한 것이다.
  - 필요한 값의 개수만큼 변수를 선언하며 각 변수 간의 구분은 쉼표를 사용한다.
  - 한 가지 주의할 점은 일반적인 변수선언과 달리 두 변수의 타입이 같아도 변수의 타입을 생략할 수 없다는 것이다.
- 반환타입 :
  - 메서드의 작업수행 결과인 반환값의 타입을 적는다. 단, 반환값이 없는 경우 반환타입으로 'void'를 적어야한다.

## 16. 메서드의 구현부

- 메서드의 선언부 다음에 오는 괄호를 메서드의 구현부라고 한다.
- 여기에 메서드를 호출했을 때 수행될 문장들을 넣는다.

## 20. return 문

- 원래는 반환값의 유무에 관계없이 모든 메서드에는 적어도 하나의 return문이 있어야 한다.
- 그런데도 반환타입이 void인 경우, return 문 없이도 아무런 문제가 없었던 이유는 컴파일러가 메서드의 마지막에 'return'을 자동적으로 추가해주었기 때문ㅇ다.

## 22. 호출스택

- 호출스택은 메서드의 작업에 필요한 메모리 공간을 제공한다.
- 메서드가 호출되면, 호출스택에 호출된 메서드를 위한 메모리가 할당되며, 이 메모리는 메서드가 작업을 수행하는 동안 지역변수들과 연산의 중간 결과 등을 저장하는데 사용된다.
- 메서드가 작업을 마ㅣ면 할당되었던 메모리 공간은 반환되어 비워진다.

## 23. 기본형 매개변수

- 메서드를 호출할 때 매개변수로 지정한 값을 매서드의 매개변수에 복사해서 넘겨준다.
- 매개변수의 타입이 기본형일 때는 기본형 값이 복사되겠지만, 참조형이면 인스턴스의 주소가 복사된다.
- 메서드의 매개변수를 기본형으로 선언하면 단순히 저장된 값만 얻지만, 참조형으로 선언하면 값이 저장된 곳의 주소를 알 수 있기 때문에 값을 읽어 오는 것은 물론 값을 변경하는 것도 가능한다.

## 25. 참조형 반환타입

- 반환타입도 참조형이 될 수있다.
- 반환타입이 참조형이라는 것은 반환하는 값의 타입이 참조형이라는 얘긴데, 모든 참조형 타입의 값은 '객체의 주소'이므로 그저 정수값이 반환되는 것일 뿐 특별할 것이 없다.

```java
class Ex6_8 {
    public static void main(String[] args) {
        Data3 d = new Data3();
        d.x = 10;

        Data3 d2 = copy(d);
        System.out.println("d.x = " + d.x);
        System.out.println("d2.x = " + d2.x);
    }

    static Data3 copy(Data3 d) {
        Data3 tmp = new Data3();
        tmp.x = d.x;
        return tmp;
    }
}
```

## 26. static 메서드와 인스턴스 메서드

- 클래스 메서드도 클래스 변수처럼, 객체를 생성하지 않고도 '클래스이름.메서드이름'와 같은 식으로 호출이 가능한다.
- 반면에 인스턴스 메서드는 반드시 객체를 생성해야만 호출할 수 있다.
- 클래스는 '데이터와 데이터에 관련된 메서드의 집합'이므로, 같은 클래스 내에 있는 메서드와 멤버변수는 아주 밀접한 관계가 있다.
- 인스턴스 메서드는 인스턴스 변수와 관련된 작업을 하는, 즉 메서드의 작업을 수행하는데 인스턴스 변수를 필요로 하는 메서드이다.
- 그런데 인스턴스 변수는 인스턴스를 생성해야만 만들어지므로 인스턴스 메서드 역시 인스턴스를 생성해야만 호출할 수 있는 것이다.
- 반면에 메서드 중에서 인스턴스와 관계없는(인스턴스 변수나 인스턴스 메서드를 사용하지 않는) 메서드를 클래스 메서드로 정의한다.

## 27. static 메서드와 인스턴스 메서드 예제

```java
class MyMath2 {
    long a, b;

    long add() { return a + b;}
    long subtract() { return a - b;}
    long multiply() { return a * b;}
    double divide() { return a / b;}

    // 인스턴스 변수와 관계없이 매개변수만으로 작업이 가능하다
    static long add(long a, long b) { return a + b;}
    static long subtract(long a, long b) { return a - b;}
    static long multiply(long a, long b) { return a * b;}
    static double divide(long a, long b) { return a / b;}
}
```

## 28. static을 언제 붙여야 할까?

1. 클래스를 설계할 때, 멤버변수 중 모든 인스턴스에 공통적으로 사용되는 것에 static을 붙인다.

- 생성된 각 인스턴스는 서로 독립적이기 때문에 각 인스턴스의 변수는 서로 다른 값을 유지한다.
- 그러나 모든 인스턴스에서 같은 값이 유지되어야 하는 변수는 static을 붙여서 클래스변수로 정의해야한다.

2. 클래스 변수는 인스턴스를 생성하지 않아도 사용할 수 있다.

- static이 붙은 변수는 클래스가 메모리에 올라갈 때 이미 자동적으로 생성되기 때문이다.

3. 클래스 메서드는 인스턴스 변수를 사용할 수 없다.

- 인스턴스변수는 인스턴스가 반드시 존재해야만 사용할 수 있는데, 클래스메서드는 인스턴스 생성없이 호출가능하므로 클래스 메서드가 호출되었을 때 인스턴스가 존재하지 않을 수도 있다.
- 그래서 클래스 메서드에서 인스턴스 변수의 사용을 금지않다.
- 반면에 인스턴스 변수나 인스턴스 메서드에서는 static이 붙은 멤버들을 사용하는 것이 언제나 가능하다. 인스턴스 변수가 존재한다는 것은 static 변수가 이미 메모리에 존재한다는 것을 의미하기 때문이다.

4. 메서드 내에서 인스턴스 변수를 사용하지 않는다면, static을 붙이는 것을 고려한다.

- 메서드의 작업내용 중에서 인스턴스 변수를 필요로 한다면, static을 붙일 수 없다.
- 반대로 인스턴스변수를 필요로 하지 않는다면 static을 붙이자.
- 메서드 호출 시간이 짧아지므로 성능이 향상된다.
- static을 안붙인 메서드는 실행 시 호출되어야할 메서드를 찾는 과정이 추가적으로 필요하기 때문에 시간이 더 걸린다.

## 29. 메서드 간의 호출과 참조

- 같은 클래스에 속한 멤버들 간에는 별도의 인스턴스를 생성하지 않고도 서로 참조 또는 호출이 가능하다.
- 단, 클래스멤버가 인스턴스 멤버를 참조 또는 호출하고자 하는 경우에는 인스턴스를 생성해야 한다.
- 그 이유는 인스턴스 멤버가 존재하는 시점에 클래스 멤버는 항상 존재하지만, 클래스 멤버가 존재하는 시점에 인스턴스 멤버가 존재하지 않을 수도 있기 때문이다.

```java
class TestClass {
    void instanceMethod() {
    }
    static void staticMethod() {}
    void instanceMethod2() {
        instanceMethod();
        staticMethod();
    }
    static void staticMethod2() {
        instanceMethod(); // 에러
        staticMethod();
    }
}
```

## 30. 오버로딩

- 메서드도 변수와 마찬가지로 같은 클래스 내에서 서로 구별될 수 있어야 하기 때문에 각기 다른 이름을 가져야 한다.
- 그러나 자바에서는 한 클래스 내에 이미 사용하려는 이름과 같은 이름을 가진 메서드가 있더라도 매개변수의 개수 또는 타입이 다르면, 같은 이름을 사용해서 메서드를 정의할 수 있다.
- 이처럼, 한 클래스 내에 같은 이름의 메서드르 여러 개 정의하는 것을 '메서드 오버로딩' 또는 간단히 '오버로딩'이라 한다.
- 오버로딩이 성립하기 위해서는 다음과 같은 조건을 만족해야한다.
  - 메서드 이름이 같아야 한다.
  - 매개변수의 개수 또는 타입이 달라야 한다.
  - 반환 타입은 관계없다.
- 메서드의 이름이 같아도, 매개변수가 다르면 구별이된다. 때문에 오버로딩이 가능한 것이다.
- 위의 조건을 만족하지 못하면, 중복정의로 판단하고 에러가 발생한다.
- println 메서드 같은 경우가 대표적인 예이다. 매개변수의 타입에 따라서 다른 메서드가 호출된다.
- 정리하면, 오버로딩은 매개변수의 타입을 다르게 함으로써 사용할 수 있다. 같은 메서드 이름, 다른 매개변수 타입. 다른 매개변수 이름은 상관없다.

## 32. 생성자

- 생성자는 인스턴스가 생성될 때 호출되는 '인스턴스 초기화 메서드'이다.
- 따라서 인스턴스 변수의 초기화 작업에 주로 사용된다. 인스턴스 생성 시에 실행되어야 하는 작업을 위해서도 사용된다.
- 생성자 역시 메서드처럼 클래스 내에 선언된다. 구조도 메서드와 유사하지만 리턴값이 없다는 점이 다르다.
- 그렇다고 해서 생성자 앞에 리턴값이 없음을 뜻하는 키워드 void를 사용하지는 않고, 단지 아무것도 적지 않는다.
- 생성자의 조건
  - 생성자의 이름은 클래스의 이름과 같아야 한다.
  - 생성자는 리턴 값이 없다.
- 생성자도 오버로딩이 가능하다.
- 연산자 new가 인스턴스를 생성하는 것이지 생성자가 인스턴스를 생성하는 것이 아니다.
- 생성자는 단순히 인스턴스 변수들의 초기화에 사용되는 조금 특별한 메서드일 뿐이다.

## 33. 기본 생성자

- 모든 클래스에는 생성자가 존재한다.
- 생성자를 정의하지 않고도 사용할 수 있었던 이유는 컴파일러가 제공하는 기본 생성자 덕분이었다.
- 만약 아무 생성자도 정의되어있지 않다면, `클래스이름(){}`과 같은 형식으로 기본 생성자를 추가하여 컴파일한다.

## 34. 매개변수가 있는 생성자

- 생성자도 메서드처럼 매개변수를 선언하여 호출 시 값을 넘겨받아서 인스턴스의 초기화 작업에 사용할 수 있다.
- 인스턴스마다 각기 다른 값으로 초기화되어야 하는 경우가 많기 때문에 매개변수를 사용한 초기화는 매우 유용하다.

```java
class Car {
    String color;
    String gearType;
    int door;

    Car() {
    }

    Car(String c, String g, int d) {
        color = c;
        gearType = g;
        door = d;
    }
}
```

- Car() 생성자를 사용한다면, 인스턴스 변수들을 따로 초기화해줘야한다.
- 매개변수가 있는 생성자 Car(String c, String g, int d)를 사용한다면, 인스턴스 변수들을 한번에 초기화할 수 있다.

## 35. 매개변수가 있는 생성자 예제

- 인스턴스를 생성할 때는 다음의 2가지 사항을 결정해야 한다.
  - 클래스 : 어떤 클래스의 인스턴스를 생성할 것인가?
  - 생성자 : 선택한 클래스의 어떤 생성자로 인스턴스를 생성할 것인가?

## 36. 생성자에서 다른 생성자 호출하기 - this()

- 생성자 간에도 서로 호출이 가능하다.
- 두 조건을 만족해야한다.
  - 생성자의 이름으로 클래스이름 대신 this를 사용한다.
  - 한 생성자에서 다른 생성자를 호출할 때는 반드시 첫 줄에서만 호출이 가능하다.

```java
Car(String color) {
    this("white", "auto", 4);
}
```

- 생성자 내에서 다른 생성자를 호출할 때는 클래스 이름은 Car대신, this를 사용한다.

```java
class Car2 {
    String color;
    String gearType;
    int door;

    Car2() {
        this("white", "auto", 4);
    }

    Car2(String color) {
        this(color, "auto", 4);
    }

    Car2(String color, String gearType, int door) {
        this.color = color;
        this.gearType = gearType;
        this.door = door;
    }
}
```

## 37. 객체 자신을 가리키는 참조변수 - this

```java
Car(String color, String gearType, int door) {
    this.color = color;
    this.gearType = gearType;
    this.door = door;
}
```

- 이렇게 매개변수의 이름과 인스턴스 변수의 이름이 같을 때, 인스턴스 변수 앞에 this를 붙여주면 구분할 수 있다.
- this는 참조변수로 인스턴스 자신을 가리킨다.
- this로 인스턴스 변수에 접근할 수 있다.
- static메서드에서는 사용할 수 없다. static메서드는 인스턴스 없이도 호출될 수 있으므로 static 메서드가 호출된 시점에 인스턴스가 존재하지 않을 수도 있기 때문이다.

## 38. 변수의 초기화

- 변수를 선언하고 처음으로 값을 저장하는 것을 '변수의 초기화'라고 한다.
- 변수의 초기화는 경우에 따라서 필수적이기도 하고 선택적이기도 하다.
- 가능하면 선언과 동시에 적절한 값으로 초기화 하는 것이 바람직하다.

```java
class InitTest {
    int x; // 인스턴스 변수
    int y = x; // 인스턴스 변수를 사용

    void method1() {
        int i; // 지역변수
        int j = i; // 지역변수를 초기화하지 않고 사용
    }
}
```

- 인스턴스 변수 x는 초기화를 해주지 않아도 자동적으로 int형의 기본값이 0으로 초기화된다.
- method1()의 지역변수 i는 자동적으로 초기화되지 않으므로, 초기화 되지 않은 상태에서 변수 j를 초기화 하는데 사용될 수 없다. 컴파일하면, 에러가 발생한다.
