# 2.하드웨어로서의 서버

## 2-1. PC와의 구성 차이

- 서버와 PC의 차이는 서버는 24시간 가동하며, 멈출 수 없다는 것이다.
- 기본적으로 서버는 전원을 끄지 않는다.
- 따라서 서버는 멈출 수 없다는 것을 전제로 한 신뢰성이 높은 하드웨어로 구성된다.
- 서버는 교환이나 증설을 대비해 정연하게 배치된다.
- 개별부품은 신뢰성이 높다. 증설 및 교환이 쉬운 구조로 되어있다.

## 2-2. PC와의 성능차이

- 서버에게 있어서 가장 중요한 성능은 입출력 성능이다. I/O 성능.
- 단연 서버의 성능은 PC보다 훨씬 좋다.

## 2-3. 서버 OS

- 서버의 OS는 3가지로 요약된다.
  - windows server
  - Linux
  - unix 계열

## 2-4. 서버의 사양

- 서버의 기본 사양
  - 형태
  - 크기
  - CPU의 수와 종류
  - 메모리 용량
  - 내장 디스크 용량

## 2-5. 다양한 형태

- 서버는 3가지 형태로 나뉜다.
  - 타워 : 직육면체 모양으로 PC를 크게 만든 형태
  - 랙 마운트 : 전용 랙에 한 대씩 설치하는 형태. 확장성과 내장애성이 뛰어나다.
  - 블레이드, 고밀도 : 랙 마운트의 파생 형태이며, 주로 대량으로 서버를 이용하는 데이터 센터용 형태이다.

## 2-6. 서버의 표준, PC 서버

- PC서버는 간단히 말하면, PC와 같은 구조로 PC가 대형화된 것 같은 서버이다. IA서버등으로 불리기도 한다.
- intel의 x86이라는 cpu나 그 호환 cpu를 내장한다는 점에서 x86서버라고 불리기도 한다.
- cpu의 기본 설계를 cpu 아키텍처라고 부른다. 서버의 형태가 타워든 랙 마운트이든 탑재된 cpu가 x86계열이면 x86서버이다.
- RISC : x86이외의 대표격으로 RISC라고 하는 아키텍처의 SPARC가 있다. 또한 IBM의 Power등이 있다.

## 2-8. 네트워크의 기본은 LAN

- 네트워크 접속의 기본은 LAN이다.
- TCP/IP로 불리는 네트워크의 공통 언어로 통신한다.
- 유선 LAN과 무선 LAN이 존재한다.

## 2-9. 서버 설치 장소

- 자사에 직접 설치하는 방식을 온프레미스라고 한다.
  - 사무실의 한쪽 구석에 있는 전용 랙 또는 정보 시스템 부문에서 관리하는 전용 층이나 랙에 설치하는 것이 일반적이다.
- 장단점
  - 온프레미스 : 자사에서 자유롭게 설정할 수 있지만, 유지 보수가 필요하고 데이터가 외부 네트워크로 나가지 않는다.
  - 데이터 센터 이용 : 유지보수는 서비스 사업자에게 맡기는 방식으로, 데이터가 외부 네트워크로 나간다.

## 2-10. 클라우드 서비스의 종류

- 클라우드는 자사의 서버와 관련된 IT 자산을 갖지 않고, 인터넷 건너편에서 서비스를 이용하는 개념이다.
- 3가지 중요 서비스
  - Saas(software as a service) : 사용자가 필요한 시스템을 통째로 제공받는 유형이다. 예를 들어, 사용자는 서비스 사업자가 제공하는 교통비 정산 시스템을 인터넷을 통해 활용하지만, 어플리케이션뿐만 아니라 서버나 네트워크 장비 등도 의식하지 않고 사용하고 있다.
  - Iaas(infrastructure as a service) : OS외에는 아무것도 설치되지 않은 서버를 계약한다. 사용자는 사용할 애플리케이션이나 관련된 데이터베이스 등의 미들웨어를 직접 설치한다.
  - Paas(platform as a service) : iaas와 saas의 중간에 해당하는 형태이다. 데이터베이스 등의 미들웨어와 개발 환경 등을 포함하고 있다.

## 2-11. 클라우드의 장점과 주의할 점

- 장점
  - 유지보수불필요
  - 유연한 대응 : 서버를 증설하거나 축소할 때 임기응변으로 대응할 수 있다.
  - 비교적 낮은 비용 : 직접 서버를 구입, 개발, 운용하는 것과 비교해서 비용을 낮출 수 있다.

## 2-13. 서버 전용 소프트웨어

- 미들웨어는 소프트웨어를 계층적으로 표현할 때 OS와 애플리케이션 사이에서 OS의 확장 기능이나 애플리케이션에 공통되는 기능을 제공하는 역할을 한다. 반대로 말하면, 각 애플리케이션에서는 공통되는 기능을 가질 필요가 없어진다.
- 미들웨어로는 DBMS, 웹 서비스 등이 대중적이다.
- 소프트웨어 4계층 :
  - 애플리케이션 : 업무 시스템, Excel
  - 미들웨어 : DBMS, 웹 서비스
  - OS : Window, Linux
  - 하드웨어 : 서버, PC
- 대표적인 미들웨어 DBMS
  - DBMS는 데이터를 보관하는 그릇으로써 데이터를 주고받는 것부터 보관까지를 효율화한다.
  -
