# 3. 시스템, 서버

## 3-1. 처음은 시스템, 다음은 서버

- 서버 주변의 기술도 알아보자.
- 서버를 검토하느 시점은 시스템에 대한 이미지가 그려지고 난 이후에 시작한다.
- 시스템을 그리고 구체화해나가는 가운데 어떤 서버가 필요할까? 를 고민한다. 크게는 <입출력, 집계, 분석>이 있다.
- 시스템에 대한 이미지가 잡히면, 이용자 수나 거점 수 등 시스템 규모에 대한 숫자를 파악한다. 이것에 따라서 어떤 시스템으로 만들 것인지를 설명할 수 있다.

## 3-2. 시스템 규모에 따라 구성은 변한다.

- 시스템의 규모는 서버 선정에 큰 영향을 미친다.
- 또한 시스템 성능에 대한 요구도 있다.

## 3-3. 정말 서버가 필요할까?

- 그냥 PC로도 많은 일을 할 수 있다.

## 3-4. 서버는 산하의 컴퓨터를 어떻게 보고 있을까?

- 서버와 산하의 컴퓨터 사이에서는 서로 IP 주소로 호출한다.
- IP 주소는 네트워크에서 통신 상대를 식별하기 위한 번호이다. 0에서 255까지의 숫자를 점으로 구분해 4개로 나누어 표시한다.
- 사내 파일 서버등에 접속할 때는 "\\x\server01" 처럼 경로명을 지정한다.
- 외부 사이트에 접속할 때는 url을 지정한다. 그 이면에는 ip주소가 연결되어있다
- mac주소 :
  - ip주소는 한마디로 컴퓨터 소프트웨어가 인식하는 컴퓨터주소이고,
  - mac주소는 하드웨어가 인식하는 주소이다.
  - mac 주소는 자신의 네트워크 내에서 기기를 특정하기 위한 번호이다. 실물의 mac 주소는 두 자릿수로 된 영숫자 6개를 5개의 콜론이나 하이픈으로 연결한 것이다.
- 송신지 컴퓨터의 ip주소로부터 mac를 확인하는 과정 :
  - 애플리케이션이 ip주소를 지정하고, 주소록을 바탕으로 mac주소를 확인한다.

## 3-5. 컴퓨터 간 데이터 통신

- TCP/IP 프로토콜.
- 서버와 컴퓨터의 애플리케이션 사이에는 데이터 포맷이나 송수신 순서를 정해 둘 필요가 있다.
- 데이터를 어떻게 주고받을지를 정하는 곳은 애플리케이션 계층이다.
- 데이터를 전달하는 것은 트랜스포트 계층이다. 트랜스포트 계층에는 2가지 프로토콜이 있다.
  - UDP : 전화처럼 한 번 상대방과 연결되고 나면 끊길때까지 송신지와 관계없이 계속 데이터를 주고받은 UDP
  - TCP : 데이터를 보낼 때마다 송신지와 데이터를 명시하는 프로토콜
- 어떤 코스로 갈지 결정하는 것. 인터넷 계층. 앞 절의 IP 주소를 이용해서 코스를 결정한다.
- 코스가 결정되고나면 마지막은 물리적인 부분이다. 무선 와이파이, 블루투스, 유선 랜, 적외선 등 통신의 물리적인 층을 네트워크 인터페이스층이라고 부른다.

## 3-6. 라우터

- 라우터는 다양한 컴퓨터를 연결하여 데이터 처리를 실행할 수 있도록 도와준다.
- 사실 서버와 네트워크 기기는 떼려야 뗄 수 없는 관계이다.
- 라우터의 역할 :
  - 라우터는 전송되는 데이터를 자신이 목적지로 보낼 것인지, 아니면 다음 라우터로 중계할 것인지를 생각한다.
- 서버는 데이터를 처리하고 산하 컴퓨터를 관리하며, 라우터는 네트워크 운영에서 중요한 역할을 한다.

## 3-7. 서버 가상화와 데스크톱 가상화

- 서버의 가상화는 물리적으로 1대의 서버 안에 복수의 서버 기능을 논리적으로 갖게 하는 것을 말한다. 이것을 가상 서버라고 부른다.
- 물리서버 1대를 2대의 가상 서버 2대로 나누면 성능이 떨어진다.
- 따라서 가상화를 하려면, CPU나 메모리, 네트워크 기기 등의 성능을 높일 필요가 있다.

## 3-9. 네트워크 가상화

- 네트워크 세계에도 가상화가 진행되고 있다.
- 대표적으로 패브릭 네트워크가 주목받고 있다. 이것은 이더넷 패브릭으로 불리기도 한다.
- 서버의 가상화나 집약화가 진행되면, 복수 서버의 기능을 1대의 서버에 집어 넣는 일이 반복된다.
- 패브릭 네트워크는 복수의 네트워크 기기를 하나의 기기처럼 만든 것으로, 기존에는 일대일로 라우팅 하던 것을 멀티 대응으로 라우팅한다.

## 3-10. 바로 사용할 수 있는 서버

- 어플라이언스 서버 : 특정 기능을 위해 설정된 서버이다. 하드웨어, os에 추가로 필요한 소프트웨어가 설치된다.

## 3-11. 서버의 디스크

- 레이턴시 : 통신 요청부터 데이터가 보내질 때까지의 시간, 밀리초로 표시
- 스루풋 : 데이터 전송 속도, MB/초로 표시
- 서버의 하드디스크는 RAID, SAS를 조합하는 형태가 다수이다.
