# 1.당신의 시장을 선택하라 

> 왜 개발자들은 대부분 경력 선택에 이와 같은 주의를 기울이지 않을까? 경력을 사업이라고 생각한다면, 자신이라는 '상품'은 자신이 제공해야만 하는 서비스로 구성된다. 


## 01. 그냥 앞서 갈 것인가, 위험까지 무릅쓸 것인가? 

- 모든 선택에는 트레이프 오프가 존재한다. 최신 기술을 선택하면서 나아가는 것과, 오래된 기술의 자리를 지키는 것 사이의 트레이드 오프. 무엇을 선택할 것인가? 
- 나의 생각 : 나같은 신출내기에게도, 트레이드 오프는 존재한다. 책의 예제는 최신 기술과 본인이 여태껏 해오던 옛 기술 사이의 선택을 이야기하고 있지만, 중요한 것은 그런 구체적인 맥락에서의 선택이 아니라, 추상화 된 '선택'의 문제다. 어떤 선택이든 항상 트레이드오프는 존재한다. 어떤 회사를 선택할 것인가? 신입인 내가 앞으로의 성장을 위해서 어떤 기술에 집중할 것인가? 각각의 장단점은 무엇인가? 


## 02.수요와 공급 

- 내가 가지고 있는 기술에 대한 수요를 조사할 것. 취업 사이트를 활용해 어느 기술이 수요가 많고 적은지 확인할 것. 


## 03.코딩만으로는 이제 충분하지 않다

- 회사에서 쓸모있는 사람으로 남아있고 싶다면, 코딩만하는 것을 넘어서 자신이 속한 사업 분야에 뛰어들어라. 
- 사업 분야를 잘 선택해야 하는 중요성에 비춰보면 포트폴리오를 완성할 때 여러분이 선택한 회사나 업계는 자신에게 중요한 투자처다. 


## 04.가장 못하는 사람이 되라

- 누구와 일하느냐는 것만으로도 기술이 엄청나게 늘거나 퇴보할 수 있다. 
- 주변 사람이 자신의 능력에 영향을 준다. 주변 사람을 신중하게 선택하라. 
- 실력자들이 있는 공동체에 들어가, 긴장감을 느끼고 자신의 실력을 그들의 수준까지 끌어올리기 위해 노력해야한다. 


## 05.지성에 투자하라 

- 채용을 경험하면서 배우게 된 것 : 경험이 천편일률적인 사람보다는 다양한 응시자에게 점수를 더 많이 주기로 하였다. 유능한 사람은 다양성을 찾는다. 그런 사람들은 새로운 것을 배우기 좋아하기 때문이다. 
- 일자리를 구할 때 채용자의 레이더 화면에 보이려고 애쓰지만 말고, 실제로 거의 보수를 받을 수 없거나 전혀 없는 이런 비주류 기술에 자신을 투자해보는 건 어떨까? 
- 자신의 일을 좋아한다는 것을 보여준다는 점에서 이점이 된다. 자기 계발과 순수하게 재미를 위해 무엇인가를 배웠다는 사실은 자기 직업에 대해 적극적이고 의욕이 있음을 보여주는 것이다. 
- 자신의 동기 부여가 충만함을 알리는 것보다 중요한 것 : 비주류 기술과 방법론을 배움으로써 자신을 실제로 더 깊이 있게, 더 낫게, 더 똑똑하게, 더 창조적으로 만드는 것이다. 


## 06.부모님 말씀을 듣지 말라 

- 보통 부모님의 말씀은 두려움에서 기인하며, 그 조언들은 "지지 않을 것"을 요구한다. 하지만 승자는 위험을 감수한다. 승자는 자신이 어디에 가고 싶어 하는지 생각하지, 나머지 사람들이 어디에 있는지를 생각하지 않는다. 
- 두려움에 이끌리는 경력 계획은 탁월함에 이르는 길보다는 남은 삶을 사무실 칸막이 무더기로 데려다줄 가능성이 높다. 물론 그것은 안전하지만 재미있지는 않다. 


## 07.다재다능한 사람이 되라 

- 온라인 쇼핑 어플리케이션이 고장나서 한 시간마다 수백 명의 주문을 놓치고 있을 때 해결사 노릇을 하는 이는 바로 이런 만물박사다. 
- 초점을 맞춰야 할 것은 프로젝트 가치 사슬에서 자신이 어디에 있느냐가 아니다. 자신을 얼마나 다방면으로 유용하게 만드느냐 하는 것이다. 
- 자신의 목표가 구조 조정과 해외 이전의 한 가운데에서 살아남는 마지막 사람이 되는 것이라면 여러 방면에서 유능해지는 것이 좋다. 

