
# 2.자신에게 투자하라 

본래 재즈 연주자였던 저자는, 돈을 받고 일할 때 재즈를 즐기지 못했다. 재즈를 은퇴하고 개발자로 지내던 어느 날,  고객을 위해서나 돈을 벌기 위해서가 아닌 자기 자신을 위해서 연주하기 시작했다. 그랬더니 이전보다도 더 탁월한 연주자가 될 수 있었다. 

그렇다고 열심히 하지 않았던 것은 아니다. 자신을 위한 연주를 하기 위해 기법을 연구하고, 더 좋은 음악을 듣고 분석하는 피와 땀이 있었던 것이다. 진정한 열정을 찾고, 거기에 피와 땀을 쏟을 때, 훌륭한 성과를 얻을 수 있을 것이다. 

개발도 마찬가지다. 우리가 개발을 잘 하기 위해서 피와 땀을 흘리지 않는다면, 결국 성장은 없을 것이다. 



## 11.물고기 낚는 법을 배우라 

> 사람에게 물고기 한 마리를 주면 그에게 하루 먹을 양식을 준 것이다. 그러나 물고기 잡는 법을 가르치면 그에게 평생 먹을 양식을 준 것이다. - 노자 

- "여러분을 위해 일할 사람을 뽑으려고 하는데 전문가의 말에 끌려 다니는 사람이 필요할까? 나한테는 필요 없다. 나는 스스로 알아서 할 수 있는 사람을 원한다." 
- "어떻게"와 "왜" : 자신의 업무 중 완전히 이해하지 못한 측면에 대해 생각해 보라. 애매한 부분까지 파고들어가야 할 특정 분야에 대해 다음과 같이 두 가지 쓸만한 질문을 자신에게 할 수 있다. 바로 "어떻게 동작하는가?" 와 "왜 이런 현상이 생기는가?"이다. 
	- 질문을 하는 행위 그 자체로 사고의 틀이 새롭게 짜일 것이고 작업 환경에 대해 더 높은 수준으로 의식할 수 있게 된다. 


## 12.사업이 실제로 어떻게 돌아가는지 배우라 

> 사업이 어떻게 돌아가는지 알아야 창의적으로 도울 수 있다. 

- 자신이 일할 사업 분야를 계획적으로 선택하는 것은 중요하다. 
- 사업 분야를 구석 구석 공부하는 데 투자하기 전에 자신에게 정확히 맞는지, 시장 상황에 맞게 투자하고 있는지 확실히 알아야 한다. 
- 회사가 수익을 내는 방식의 기본을 이해해야 한다. 이것이 프로그래머의 일이 아니라고 생각하는 것은 착각이다. 
- 비즈니스 입문서를 사서 꼼꼼히 공부해보라. 


## 13.멘토를 찾으라 

> "무엇을 아느냐 보다 누구를 아느냐가 더 중요하다" 

- 멘토가 존재하는 가장 중요한 첫 번째 목적은 역할 모델이다. 자신의 좁은 한계를 벗어나 더 발전하게 해줄 사람을 만나기 전까지는 뭐가 가능한지 알기 어렵다. 역할 모델은 '좋은'이라는 의미의 표준을 세운다. 역할 모델이 없으면 더 나아지려는 동기가 생기지 않는다. 
- 멘토는 배움의 과정에 체계를 세워줄 수 있다. 멘토는 여러분의 에너지를 어디에 집중할 지 선택하는 데 도움을 줄 수 있다. 
- 스스로가 멘토가 되어라. 자신의 분야에서 존경하는 사람을 생각해 낸다. 이 역할 모델의 중요한 특성 10가지를 나열한다. 그 가운데 우선순위를 매긴다. 


## 14.멘토가 되어라 

> 무엇인가를 정말 배우고 싶다면 그것을 다른 누군가에게 가르쳐 보라. 어떤 것에 대한 이해를 구체화하는 데 가장 좋은 방법은 다른 사람들이 이해할 수 있도록 그것을 표현하는 것이다. 

- 마틴 파울러는 무엇인가를 배우고 싶을 때, 글을 쓴다. 
- 주변의 누군가를 돕는 경험을 많이 쌓아보라. 


## 15.연습, 연습 또 연습 

- 근무시간만을 연습 시간으로 생각하지 말라. 근무 시간 외에도 자신의 역량 향상을 위한 투자시간이 필요하다. 
- 코드를 보고 읽기 : 연습할 만한 새로운 코드를 찾기. 오픈소스의 코드를 읽거나, 기능을 추가해보기. 자신이 보고 있는 것을 최대한 빨리 이해하기 위해 노력하기. 다양한 소프트웨어로 작업해야한다. 다양한 언어와 스타일로 소프트웨어를 다루어보아야 한다. 
- 제한을 걸고 연습하기 : 제한 조건을 두고 연습하기. 간단한 프로그램을 만들 때도, 제한조건을 두고 작성하기. 규모를 더 작게 만든다던지, 시간 제한을 건다던지. 


## 16.일하는 법 

- 소프트웨어를 개발하는 것은 명사가 아니다. 동사구다. 그것은 어떤 것을 만드는 프로세스이다. 코드를 짤 때 개발되는 제품만큼 프로세스에도 초점을 맞추는 것이 중요하다. 프로세스에서 눈을 떼면 제품을 늦게 전달하거나 잘못된 제품을 전달하거나 제품을 전달할 수 없게 되는 위험이 있다. 
- 프로세스에 주인 의식을 느끼는 가장 좋은 방법은 프로세스를 만드는 일을 돕는 것이다. 자신이 속한 조직에 아무 프로세스도 없다면 자신에게 맞는 방법론을 조사하라. 


## 17.거인의 어깨 위에서 

