# 4.마케팅은 높으신 분들만 하는 게 아니다.


여러분이 어떤 능력을 가지고 있는지, 다른 사람들에게 알리지 않으면 아무 쓸모가 없다. 


## 33.인식이 대수롭지 않다고? 

- 다른 사람들이 당신을 어떻게 생각하는지에 대해 주의를 기울여야 한다. 인식되는 것이 진실이다. 
- 여러분이 일을 아주 잘하는데, 아무도 알아봐주지 않으면 그게 무슨 소용인가? 누가 신경이나 쓸까? 
- 어떤 요소가 사람들에게 자신을 인식시키게 하는지 분명하게 주의를 기울이면 고객을 만족시키는 법을 더 확실하게 알 수 있다. 
- 각 역할에 따라서 다른 사람들이 중요한 사람이라고 인식하게 되는 기준이 다르다. 

|집단 |인식에 영향을 미치는 요소 |
|-|-|
|동료 |기술적 숙련도, 사회 적응도, 팀워크 |
|관리자 |지도 능력, 고객 중심, 의사소통 기술, 임무 완수, 팀워크 |
|프로젝트 관리자 |의사소통 기술, 임무 완수, 생산성, 기술적 숙련도 |



## 34.모험 여행 안내자 

- 고객 입장에서는 자신의 입장에서 매우 쉽게 설명해줄 수 있는 사람이 최고다. 그런 언어의 마법을 부릴 줄 아는 사람이 되어라 


## 35. 나를 글이 잘 정말 써....

- 글을 잘 쓰는 개발자가 되어라. 
- 뛰어난 코더이지만 글로 자신을 잘 표현할 수 없다면 지리적으로 멀리 떨어진 팀에서 유능한 사람으로 인식될 수 없을 것이다. 
- 글쓰기 능력이 있으면 자신을 잘 인식할 수 있을 뿐 아니라 내적으로는 자신이 어떤 길로 가고 있는지에 대해 진정한 통찰도 생긴다. 다른 사람이 분명하게 이해할 수 있도록 자신의 모국어로 자기 생각을 구성할 수 없는데, 프로그래밍 언어로 그렇게 할 수 있다고 어떻게 기대하겠는가? 


## 36.현장에서 부대끼라 

- 서로 만나는 것의 중요성 
- 효과적이고 활발한 의사소통으로 맺어진 강력한 팀 관계는 더 좋은 소프트웨어를 더 빨리 전달하는 데 기여한다. 대부분의 환경에서 중요한 프로젝트 결정은 커피를 마시며 쉬면서 가벼운 대화를 나눌 때 이루어진다. 


## 37.적절한 표현으로 말하기

- 엘리베이터 스피치를 항상 준비할 것 
- 자신의 성과 목록을 만들어서, 자신의 성과가 어떻게 사업적 이익을 가져다 주는지 적는다. 


## 38.세상을 바꾸라 

- 자신에 대한 최악의 평가는 "그 사람은 뭘하나요?" 이다. 
- 그저 앉아서 무슨 일을 시키는 것을 기다리지 말라. 나서서 자신이 할 일을 찾아라. 
- 팀 내에 변화를 일으켜야한다. 일을 더 낫게하는 무언가를 일으켜라. 


## 39.자신의 목소리가 들리게 하라

- 자신을 특정 회사에서 일하는 프로그래머가 아니라, 업계의 정회원으로 생각하라. 여러분은 장인이거나 예술가다. devartist 
- 면접관이 여러분에 대해 이미 알고 있다면 최고다. 면접관들이 여러분에 관한 기사를 이미 읽었거나, 책을 읽었거나 컨퍼런스를 본 적이 있다면 특히 좋다. 
- 실력이 있다고 항상 취업되는 것은 아니다. 
- 가장 좋은 출발은 블로그를 작성하는 것이다. 
- 컨퍼런스의 기회가 주어지면 발표하라. 


## 40.자신의 브랜드를 만들라 

- 여러분의 이름이 곧 브랜드다. 아니면 닉네임을 만들도록 하라. 


## 41.자신의 코드를 공개하라

- 퇴근후에는 개발을 쳐다보지도 않는 사람 vs 개발에 대한 열의가 가득해 일과 후와 주말에도 소프트웨어를 개발하는 사람을 뽑겠는가? 
- 오픈소스에 기여하는 사람이 되어라 


## 42.주목받는 남다른 능력 

- 군중 속에서 두드러지는 유일한 방법은 남다른 사람이 되는 것이다. 
- 주제를 습득하는 데서 그치지 말고 그것에 관한 책을 쓰라. 
- 1주일짜리 프로세스였던 것을 5분짜리 프로세스로 줄이는 코드 생성기를 만들어라 
- 자신의 집중하는 기술에 대한 세미나와 연수를 통해 도시에서 가장 알려진 권위있는 개발자가 되어라. 
- 다른 사람들이 여러분에 대한 "남다름"을 말할 수 밖게 없게 되어라. 


## 43.어울리라 

- 존경하는 사람을 찾아가라. 그 사람과 어울리라. 
- 엄청난 사람들 사이에 끼어들어가는 능력을 발휘하라. 
- 최고로 못하는 사람이 되어라. 그곳에서 성장하라. 


