

## 1.당신의 시장을 선택하라 

어떤 마음가짐을 가진 기술자가 될 것인지에 대해서 다루고 있는 듯 했다. 저자는 더욱 적극적이고 배움에 있어 공격적인 자세를 가진 전문가가 될 것을 이야기하고 있다. 단순히 채용 시장이 요구하는 것을 넘어서, 채용시장이 관심을 가지지 않는다 할지라도 내가 재미를 느끼는 기술은 무엇인지를 찾아내고, 그것에 시간을 투자할 것을 이야기하고 있다. 자신이 속한 전문 영역을 넘어서, 인접한 영역에도 관심을 가지고 일하는 자세를 가질 것을 요구하고 있다. 진정 자신이 사랑하는 것이 무엇인지 찾아나설 것을 요구하고 있다. 첫 파트부터, 이 책을 읽기를 잘했다는 생각이 든다. 


## 2.자신에게 투자하라 

자신을 어떻게 성잘시킬 수 있는지에 대한 조언들로 이루어져있다. 주어진 문제와 기술의 본질에 대해서 끊임없이 질문하는 것, 자신이 하고 있는 일이 궁극적으로 어떤 목적을 위해서 하고 있는 일인지 질문하는 것. 그러니까 본인이 속해있는 사업의 분야는 어떤 사업이고, 내가 만들고 있는 개발은 이 사업에 어떻게 도움이 되는지 생각할 것. 멘토를 찾아서 본인의 역할 모델을 확장할 것, 또한 멘토가 되어 다른 사람들을 가르치면서 자신의 실력을 향상시킬 것. 연습에 대한 분명한 인지를 가지고, 이 시간을 확보할 것. 기존의 다른 코드를 보면서, 해당 코드에서 배울 수 있는 점은 무엇이 있는지 생각하고 고민해볼 것. 등등이 있었다. 특히 내가 이 장에서 얻을 수 있었던 유익은 기존의 코드를 읽을 것이었다. 생각해보니, 깃허브에는 내가 배울 수 있는 수없이 많은 오픈소스들이 존재한다. 그런 코드들을 읽으면서 나의 코드와 비교하고, 나의 성장을 도모해보자는 생각이 들었다. 


## 3.실행 

어떻게 실행할 것인지에 대한 조언들로 이루어져있다. 여러 조언들이 있었지만, 가장 마음에 와닿았던 조언은 크리스라는 인물이 어떻게 계획을 세우고 그것을 실천했는지에 대한 일화였다. 그는 수업 시간의 15분 사이 사이에 자신의 연습을 계획했다. 그리고 그것을 계속해서 실천하면서 결국에 자신이 속한 분야에 이름을 떨칠 수 있게 되었다. 나는 어떤 목표를 가지고, 어떤 계획을 세울 것인가. 주어진 짧막한 시간들을 잘 활용하고 있는가? 이외에도 여러가지 조언들이 존재했다. 문제 해결을 관점으로 자신의 업무에 접근할 것, 자신의 일이 사업에 어떤 기여를 하고 있는지 생각할 것, 야근은 절대하지 않는다는 마음가짐으로 일할 것. 등등 여러가지 실천을 위한 조언들을 하고 있다. 


## 4. 마케팅은 높으신 분들만 하는 게 아니다

4장에서는 어떻게 자신을 알릴 것인가에 대해서 말하고 있다. 실력만 있으면 취업이 보장되는 것일까? 성과를 알릴 수 있는 것일까? 그렇지 않다. 성과나 취업시에 나에 대해 이루어지는 평가는 결코 객관적이지 않다. 평가는 사람이 하는 것이고, 사람은 항상 주관적인 판단에 의해서 평가를 내리게 된다. 그 사람이 어떤 방식으로 인식을 하고, 다른 사람을 남다르다고 느끼는지를 이해해야 한다. 그리고 그 기준에 따라서 나의 실력과 성과를 "잘" 알려야 한다. 그런 방법을 4장에서는 소개하고 있다. 우선 내가 실천해 볼 수 있는 액션 플랜에는 글쓰기가 있다. 여러모로 4장에서 알려주는 내용과 얽혀있는 부분이 많은데, 우선 누구라도 읽고 이해할 수 있는 글을 작성하면서, 특정 주제에 대한 권위자라고 할 수 있을만큼 글을 써내는 사람이 되자. 그리고 그 글을 통해서 유명한 사람이 되어야 한다. 면접관이 이미 당신에 대해서 알고 있는 상황이 되면 면접은 이미 끝난 것이다. 



