<details>
<summary>DBMS를 정의하십시오</summary>
<div markdown="1">

- DBMS는 데이터베이스 관리 시스템을 나타냅니다. 사용자가 데이터에 관한 정보를 가능한 한 효율적이고 효과적으로 구성, 복원 및 검색할 수 있도록 하는 응용 프로그램 모음입니다.

- Database Management System is a software for storing and retrieving user’s data while considering appropriate security measures. it consists of a group of programs which manipulate the database. The DBMS accepts the request for data from an application and instructs the operating system to provide the specific data.

- DBMS는 하나의 소프트웨어이다. 어떤 일을 하는 소프트웨어이냐? 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해주고, 데이터베이스를 관리해주는 소프트웨어이다.

</div>
</details>

<details>
<summary>RDBMS를 정의하십시오</summary>
<div markdown="1">

- 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)은 데이터베이스에 별도의 테이블에 저장된 관계형 데이터 모델을 기반으로하며 공통 열의 사용과 관련이 있다. SQL을 사용하여 관계형 데이터베이스에서 데이터에 쉽게 엑세스할 수 있다.

- 관계형 데이터베이스는 서로 관련된 데이터 포인트에 대한 엑세스를 저장 및 제공하는 데이터베이스 유형입니다. 관계형 데이터베이스는 테이블에 데이터를 직관적이고 간단하게 표현하는 방법인 관계형 모델을 기반으로 합니다. 관계형 데이터베이스에서 테이블의 각 행은 키라는 고유 ID가 포함된 레코드 입니다. 테이블의 열에는 데이터의 속성이 들어 있으며, 각 레코드에는 일반적으로 각 속성에 대한 값이 있으므로 데이터 포인트 간의 관계를 손쉽게 설정할 수 있습니다.

</div>
</details>

<details>
<summary>데이터 모델링이란?</summary>
<div markdown="1">

- 데이터 모델링이란 주어진 개념으로부터 논리적인 데이터 모델을 구성하는 작업을 말하는 것이다.논리적인 데이터 모델을 구성하기 위해 데이터베이스의 골격을 이해하고 그 이해를 바탕으로 모델의 기능과 성능적인 측면에서 효율적인 작성이 필요하다.

- 데이터 모델링을 하는 목적은 업무정보를 구성하는 기초가 되는 정보들을 일정한 표기법에 의해 표현함으로써 정보시스템 구축의 대상이 되는 업무 내용을 정확하게 분석하는 것이다.두번째 목적은 분석된 모델을 가지고 실제 데이터베이스를 생성하여 개발 및 데이터 관리에 사용하기 위한 것이다.

- 데이터 모델은 현실 세계의 정보들을 컴퓨터에 표현하기 위해서 단순화, 추상화 하여 체계적으로 표현한 개념적 모형이다.

- 데이터 모델은 데이터, 데이터의 관계, 데이터의 의미 및 일관성, 제약조건 등을 기술하기 위한 개념적 도구들의 모임이다.

- 현실 세계를 데이터베이스에 표현하는 중간 과정, 즉 데이터 베이스 설계 과정에서 데이터의 구조를 논리적으로 표현하기 위해 사용되는 도구이다.

- 데이터의 구조를 논리적으로 묘사하기 위해 사용되는 지능적 도구이다.

</div>
</details>
