# 1번째 강의 :

it에는 여러가지 분야가 있다.

그런데, 어떤 분야에서도 컴퓨터 하드웨어에 대한 내부적인 이해가 없다면 제대로 된 성과를 내기 어려울 것이다.
그렇기 때문에 이번 시간에는 컴퓨터 내부의 하드웨어에 대해서 배워볼 것이다.  
이번 주차가 끝나면 당신은 물리적인 의미에서의 컴퓨터에 대해서 이해하게 될 것이다.

<br>

# 2번째 강의 :

두번째 강의에서 갑자기 등장한 질문 = To extend the functionality of a computer, we can plug devices into connection points on it. What are these connection points known as?

답 : ports

2번째 강의에서는 아주 대략적으로 컴퓨터의 구성요소들을 살펴본다.
우선 컴퓨터와 함께 있는 주변 장치들 혹은 입출력 장치들 (모니터, 프린터, 마우스 등등) 을 소개하고,
그 다음 본체 뒤에 있는 포트들에 대해서 설명해주고 있었다.

그 다음 본체를 뜯어서 핵심이 되는 components들을 설명해준다.
cpu, ram, hard disk 순서대로 소개해주고 있었다.

### CPU

cpu는 컴퓨터의 뇌라고 생각하면된다.

### RAM

ram은 cpu와 가장 많은 소통을하는데, 일시적인 저장소라고 생각하면된다. 그치만 컴퓨터 입장에서는 주기억장치라고 이해할 수 있다.

### Hard Disk

hard disk는 long term storage이다. => hols all of our data, which includes all of our music, pictures, applications.

### MotherBoard

Motherboard : The body or circulatory system of the computer that connects all the pieces together.
한국말로 부르자면 메인보드이다.

<br>

# 3번째 강의 :

3번째 강의에서 주로 살펴본 내용은 우리가 컴퓨터에게 명령한 내용을 어떻게 컴퓨터가 해석하는지와 관련된 내용이다.

### program :

promgrams : instructions that tell the computer what to do
프로그램은 하나의 레시피라고 생각하면 된다.

이를 요리에 비유해서 소개한다. 프로그램은 하나의 요리 레시피가 적힌 책이다. 그리고 cpu는 요리사다. 그 요리사는 레시피(program)대로 요리를 진행한다. 이때 도마 위에서 작업을 하는데, 이 도마를 우리는 RAM이라고 부를 수 있다. 재료들을 재료 창고(hard disk)에서 가져오는 것보다, 도마(ram)위에 재료들을 미리 가져다 놓고 사용하는 것이 훨씬 더 빠르다.

## EDB :

cpu는 0과 1로 되어있는 데이터를 읽는다. 이것을 이해하기 위해서 우리는 EDB라는 것을 알 필요가 있다.

EDB (external daba bus) : 이것은 수 많은 선으로 이루어져있다. 그래서 컴퓨터 내부에서 데이터를 주고 받을 수 있도록 한다. 우리 신체의 혈관으로 이해하면 된다. 그래서 이 edb에 전기 신호가 가면 이것을 1로 인지를 하고, 만약에 아무 신호도 가지 않는다면 이것을 0으로 인지한다.

8bit 짜리 EDB를 통해서 조금 더 이해해보자. cpu에는 레지스터라는 것이 있다. 이 레지스터들은 cpu가 작업을 하기 위해서 필요한 데이터들을 저장할 수 있게 해준다. a,b를 더하고 싶다면, a와 b를 레지스터에 저장해둔다.

## MCC :

추가적으로 MCC(memory chip controller)라는 것이 있다. MCC는 램과 cpu 사이의 다리역할을 한다. 무슨 말이냐. cpu가 작업을 할 때, mcc에게 말한다. '나 레시피북에 있는 3번째 샌드위치 레시피가 필요해.' 그러면 mcc는 램에서 해당 instruction을 찾아서, grab the data를 한 다음, EDB를 통해 전송한다.

조금 더 상세하게 살펴보자. 이 과정에는 주소 버스(address bus)라는 것이 존재한다. 이 주소버스는 mcc와 cpu를 연결하고, data의 주소를 전달해준다. data자체를 전달하는 것이 아님을 기억하자. 그러면 mcc는 주소를 확인하고 데이터를 찾는다. 그리고 그 데이터를 EBD를 통해서 cpu에게 전달한다.

## 캐시 :

한 가지 더 알아야할 것이 있다면, ram이 cpu가 데이터에 접근할 수 있는 가장 빠른 방법이 아니라는 것이다. ram 외에도 CACHE라는 것이 있다. 여기에는 가장 자주 사용되는 데이터가 저장된다. 그래서 자주 접근할 수 있도록 한다. 그리고 이 캐시에도 3가지 단계가 있다. L1, L2, L3가 그것이다. L1이 가장 빠르고, 작다.

## Clock :

그런데, cpu는 어떻게 instruction이 끝났고, 새로운 것이 시작된다는 것을 알 수 있는 것일까? 바로 internal clock을 가지고 있기 때문에 그것을 알 수 있다. 이것은 Clock Wire라고 불린다. 이 clock wire는 시계의 틱톡 처럼 생각해볼 수 있다. 모든 tick 마다 cpu는 작동의 한 사이클을 돈다. 헤르츠라는 단어를 들어본 적이 있을텐데, 이거은 clock의 속도를 의미한다.

clock speed : the maximun number of clock cycles that it can handle in a certain time period.

<div class="breaker"></div>

## 새롭게 알게 된 단어

- daunting : 위압적인 (daunting to learn)
- Ignite : 점화하다
