## 01 도커란 무엇인가? 

- 도커를 한마디로 정의하자면 '데이터 또는 프로그램을 격리시키는 기능'을 제공하는 소프트웨어라고 할 수 있다.
	- 도커는 다양한 프로그램과 데이터를 각각 독립된 환경에 격리하는 기능을 제공한다. 
	- 쉽게 이해하기 위해서 예를 들어보다면, 하나의 컴퓨터안에 여러가지 조립형 창고가 만들어지는 것이다. 그리고 그 조립형 창고 안에 프로그램이 구동된다. 그 창고를 컨테이너라고 부른다. 
	- 이런 컨테이너를 다루는 기술을 제공하는 것이 도커라는 소프트웨어이다.


- 이미지
	- 컨테이너의 빵틀과도 같은 역할을 하는 친구
	- 담고 있는 소프트웨어의 종류에 따라 다양한 이미지를 사용한다.
		- 아파치 컨테이너를 만들기 위해서는 아파치 컨테이너를 사용한다. mysql 컨테이너를 만들려면 mysql 이미지를 사용해야 한다. 


- 도커의 제약사항
	- 종류와 상관없이 리눅스 운영체제가 필요하다.
		- 윈도우와 macos에서도 도커를 사용할 수 있지만, 내부적으로 리눅스가 필요하다. 
	- 컨테이너에서 동작시킬 프로그램도 리눅스용 프로그램이다. 



- 데이터나 프로그램을 독립된 환경에 격리해야 하는 이유(도커를 사용하는 이유)
	- 각각의 프로그램을 그 프로그램을 실행하기 위한 환경이 있다. php는 php 실행환경이 필요하다. 파이썬은 파이썬 환경이 필요하다. 또한 여러개의 프로그램으로 구성되어있는 프로그램도 있다.
	- 설계를 할 때는 문제가 없었던 프로그램끼리도 실제로 설치해보면 오류를 일으키는 경우가 있다. => 이러한 문제의 원인은 대부분 프로그램 간 공유에 있다.
	- 도커 컨테이너는 다른 컨테이너와 완전히 분리된 환경이다. 컨테이너 안에 들어가 있는 프로그램은 다른 프로그램과 격리된 상태가 된다.
		- 여러 프로그램이 한 서버에서 실행되면서 발생하는 문제를 대부분 해결할 수 있다.


### 정리 : 

섹션 01에서는 도커의 정의를 살펴보았다. 도커의 정의는 무엇인지, 도커을 구성하고 있는 핵심 개념은 무엇인지, 그리고 도커를 사용해야하는 이유는 무엇인지에 대해서 설명하는 섹션이었다.



## 02 서버와 도커

> Q.도커를 설명하는데 왜 서버를 설명하려는 것일까? 


- 도커는 서버에서 사용되는 소프트웨어이다.
- 서버란 무엇일까?
	- 어떤 서비스를 제공하는 것이다. (service  - serve)
	- 서버는 2가지 의미를 가진다. 하나는 기능적 의미의 서버이고, 다른 하나는 물리적 컴퓨터로서의 서버를 가리킨다.
		- 무슨무슨 서버라는 말은 무슨 무슨 기능을 제공한다는 의미이다. 이것은 기능적 서버
		- 물리적 서버는 말그대로 서버가 돌아가는 컴퓨터.
	- 서버의 기능은 소프트웨어가 제공하는 것이다. -> 컴퓨터에 소프트웨어를 설치하면 서버의 기능을 가지게 된다.
		- a서버를 만든다는 말은 a라는 소프트웨어를 설치해서 a 기능을 갖춘다는 말과 같다.


- 서버의 관점에서 이해해보는 도커의 장점
	- 한 대의 서버에서 실행하던 웹 서버와 메일 서버, 시스템과 DB서버를 각각 독립적인 환경에서 운용할 수 있다.
	- 물리 서버의 갯수를 줄일 수 있다.
	- 도커를 이용하면 물리적 환경의 차이, 서버 구성의 차이를 무시할 수 있기 때문에 쉽게 쉽게 컨테이너를 옮길 수 있다.


### 정리

02 섹션에서는 서버의 개념을 설명하고, 서버의 관점에서 이해해봤을 때, 도커는 어떤 이점이 있는지를 소개하고 있다.