# Summary

## 2챕터의 전개 흐름

1. 2챕터에서 다룰 객체지향 개념을 설명하기 위해 사용할 코드예시를 소개한다.
2. 본격적으로 설명에 들어가기에 앞서 객체지향에서 주의할 점을 소개한다.
   - 어떤 객체가 필요한지 고민해야한다.
   - 객체는 협력하는 존재라는 사실을 기억한다.
3. 앞 파트에서 어떤 객체가 필요한지 고민해야한다고 말했다. 그래서 다음 파트에선 도메인에 대한 설명을 시작한다. 도메인이란 문제해결 요구사항인데, 그런 것들을 기반으로 어떤 객체가 필요한지, 어떤 클래스가 필요한지 지도를 그려볼 수 있다.
4. 필요한 클래스들에 대한 정의를 내렸으니, 이제 클래스를 구현해본다. 그리고 클래스를 구현할 때 주의해야 하는 부분들을 설명한다.
   - 내부와 외부에 대한 경계를 명확히해야한다.
     - 이것을 통해 객체의 자율성을 보장할 수 있다.
     - 클래스 작성자와 클라이언트 프로그래머로 구분할 때 각각에게 용이한 방법이다.
5. 협력하는 객체들의 공동체란, 서로가 서로의 메서드를 호출하며 상호작용하는 상황을 말하는 것이다.
6. 협력을 할 때, 메서드를 사용한다고 했다. 이때 메시지와 메서드를 구분해서 이해하는 것이 필요하다. 이것이 다형성을 이해하는 토대가 된다.
7. 할인 요금을 구하는 코드를 구현하면서, 다형성과 상속을 설명하기 위한 초석을 마련하고 있다.
8. 본격적으로 상속과 다형성을 설명하기 시작한다.
9. 다형성을 설명하기에 앞서, 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성을 설명하고 있다.
   - 이렇게 다른 의존성을 가짐으로써 유연성을 높일 수 있다.
   - 그러나 여기에도 트레이드오프는 존재한다. 유연성을 높이다보면 가독성이 떨어진다.
10. 그리고 상속에 대한 설명을 시작한다. 추가하려는 클래스가 비슷해, 기존의 클래스를 재사용하는 방식. 상속을 한 다음 차이가 있는 부분에 대해서는 자식 클래스에서 수정하며 작성함. 이런 방법을 차이에 의한 프로그래밍이라고 부름.
11. 상속이 가치있는 이유에 대해서 설명. 상속이 가치있는 이유는 사실 코드의 재사용성보다는, 인터페이스의 공유에 있다는 것을 설명. 이 인터페이스의 공유로부터 본격적으로 다형성의 이야기를 시작할 수 있음.
12. 다형성에 대한 설명을 시작. 다형성이란 동일한 메시지에서 다른 메서드를 사용할 수 있는 능력을 말함. 여기서 앞서 설명한 컴파일 시간과 실행 시간 의존성. 그리고 상속이 어떻게 다형성의 개념을 설명하는데 사용되는지 설명함.
    - 다형성이 전제로 하는 것 : 컴파일 시간과 실행 시간의 의존성이 다르다.
    - 다형성을 위해 필요한 것 : 동일한 인터페이스. 다른 메서드
      - 상속을 통해서 이것을 구현할 수 있음.
      - 물론 다양한 방법이 존재함.
13. 다음으로는 추상화에 대한 설명을 시작. 추상화의 장점에는 무엇이 있는지 설명.
    - 요구사항의 정책을 높은 수준에서 서술할 수 있다 - 세부사항을 설명하지 않아도 개념을 서술할 수 있다.
    - 설계가 더 유연해 진다.
14. 추상화를 통해 코드가 유연해진 사례를 설명.
15. 만약 코드를 재사용하고자 하는 목적이 있다면 상속보다는 합성을 추천함.
    - 상속에는 몇가지 단점이 존재함.
      - 캡슐화 위반
      - 설계 유연성 해침
    - 상속은 그 나름의 사용목적이 있음.
      - 인터페이스 공유
    - 재사용을 위해선 합성을 사용할 것.
      - 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 코드를 재사용함. 캡슐화 good.
      - 의존하는 인스턴스를 교체하는 것이 비교적 쉬움.

<br>

---

### 한번 더 정리 :

객체지향의 주의점 -> 객체간의 협력을 고민해야 함 -> 협력한다는 것은 서로의 메서드를 사용한다는 것 -> 서로의 메서드를 사용할 때, 메시지를 보내고 메서드가 발동됨. -> 하나의 메시지에서도 다양한 메서드가 발동될 수 있음. 이것이 다형성 -> 다형성을 위해 필요한 개념 : 컴파일&실행시간 의존성 분리 , 상속 -> 추상화의 장점 설명 -> 코드 재사용을 위해선 상속보다는 합성을 사용할 것.

<br>

## Key Point :

key point는 유연한 설계.  
객체지향을 통해서 유연한 설계를 할 수 있다는 것을 보여준다.  
이 장에서 설명하는 유연한 설계를 위한 객체지향의 키워드는 다형성이다.  
다형성이란 무엇인가는 뒤로하고, 다형성이 왜 유연한 설계에 도움이 되는가?  
다형성이 유연한 설계에 도움이 되는 이유는 다형성이 기본적으로 추상화를 근간으로두고 있기 때문이다. 다형성을 설명해보자면, 동일한 메시지에 다른 메서드를 구현하는 것이다. 그렇다면 동일한 메시지에 대하여 새로운 기능을 추가하려고 할 때, 매우 쉽게 기능을 추가할 수 있다. 이런 이유로 다형성을 고려하며 설계할 때, 우리의 설계는 유연해질 수 있다.

이 다형성을 설명하기 위해서 빠질 수 없는 것이 바로 컴파일 시간 & 실행 시간 의존성이고, 상속이다.  
컴파일 시간 실행 시간 의존성이 다르다는 것은, 코드 수준에서는 추상화되어 있는 클래스를 사용하다가 실행 시점에 비로소 구체적인 클래스를 사용한다는 말이 된다.

상속은 동일한 메시지를 부여하기 위해서 사용된다. 동일한 메시지를 가지고 있다는 것은 동일한 인터페이스를 구현한다는 것이 된다. 동일한 인터페이스를 어떻게 구현하는가? 바로 상속을 통해서 구현할 수 있다. 상속은 부모 클래스가 가지고 있는 구현을 자식에게 그대로 내려보내준다. 그러니까 자식은 부모 클래스가 가지고 있는 메서드와 인터페이스를 그대로 가지고 온다는 것이다. 이를 통해서 자식들은 부모와 동일한 인터페이스를 가질 수 있게되고, 동일한 계층 상에서의 형제 클래스들과 동일한 인터페이스를 가지게 된다. 그리고 각각 형제들이 다른 기능을 수행하고자 할 때, 그 인터페이스에 대해서 약간씩 다르게 기능을 수행하도록 만들면, 동일한 메시지, 다른 메서드의 구현이 완성된다.

그렇지만, 상속을 남발할 수는 없다. 상속의 의의를 명확하게 해야한다. 코드의 재사용을 위해서 상속을 사용하는 것이 아니다. 동일한 인터페이스를 공유하기 위한 목적으로 상속을 사용하는 것이 옳다. 왜냐하면 상속은 2가지 단점을 가지고 있기 때문이다. 1) 캡슐화 위반 2) 유연한 설계를 해침. 이런 이유로 코드를 재사용하고자 한다면, 상속보다는 합성을 사용할 것을 권장한다. 합성은 상속의 단점들을 보완해준다.

결론적으로 프로그래밍을 하다보면 객체들은 서로 협력을 하면서 하나의 공동체를 이루게 된다. 그 공동체가 바로 우리가 구현하는 서비스다. 이 객체들이 협력하려고 할 때, 더욱 유연하게 설계하기 위해서 필요한 것이 다형성이다. 그리고 이 장에서는 다형성이 뭔지, 다형성을 이해하기 위해서 알아야 할 개념들에는 무엇이 있는지를 설명하고 있다.

<br>

유연한 설계. 다형성. 컴파일시간 & 실행시간 의존성. 상속. 협력

<br>

## 나의 궁금증 :

- 자바스크립트에서 다형성은 어떻게 구현될 수 있을까?
- 상속을 사용하지 않은 다형성은 어떤 방식으로 구현될까?
- 리액트에서 다형성의 개념을 생각해볼 여지가 있는 것일까?
