
# 사전설명 

## 시작 전 당부의 말씀 

- 각 개념에 대한 오리엔테이션을 듣는 것이라고 생각하자. 
	- 전공자와 비전공자의 차이는 무엇일까? 
		- 특정 지식이 어떤 위치에 있는 것인지 아는 것이 전공자와 비전공자의 차이라고 할 수 있다. 
	- 따라서, 오리엔테이션을 들으면서 특정 개념이 어디에 속해있는 것인지, 지식에 대한 지도를 가지기. 
- 추상적인 개념을 구체적인 상황에서 나만의 스타일대로 소화하기 위해서 고민하는 시간을 가지기. 
- 강의 듣기는 아무 고민이 되지 않는다. 직접 고민하는 시간이 바로 진정한 의미에서의 챌린지이다. 


## 강의 동안 반드시 전달하고 싶은 것 

- 몰라서 노력을 못하고 있던 것들을 전달하기 
	- 단순히 겪어보지 못했거나, 회사 입장에 서 본적이 없기 때문에 모르는 것들 
- 실질적인 노력을 기울이는데 필요한 수단과 방법을 전달하기 
	- 조언을 구할 곳이 마땅치 않아 개발/공부해야 할 지 방향성을 잡지 못한 사람들 
- 개발은 과거, 현재, 미래의 타임(자기 자신 포함)과의 소통임을 전달하기 
	- "최소한의 커뮤니케이션 역량이 갖춰지지 않은 분은 아무리 기술적 역량이 뛰어나더라도 커뮤니케이션 문제로 인한 비용이 더 크게 들었다." 
	- 소통이 잘 되지 않는 사람은 기술적 부채를 남길 가능성이 크다는 것

## 진행방식 

- 세션 형식의 강의이다. 그런데 별로 안 중요하다. 
- 예시 라이브 리팩토링 
	- 가장 중요한 것은 다른 사람을 "납득시키는 것"
- 강의 종료 후 강의 내용을 참고하여 다음 강의 전까지 각자 리팩토링을 수행해올 것 
	- 내가 만든 최선은 "최선이었던 것으로 갱신"하는 과정을 반복하기 
		- 본인 코드의 1) 문제점을 발견하기 2) 개선할 필요성을 느끼기 3) 개선하는 것을 직접 '경험'하기 
		- 실력은 본인이 고민한 만큼 늘어나기 마련이다. 

## 챌린지 

- 결격사유가 없는 기술 과제 제출하기 
	- 기술과제에서 보편적인 주제 해당하는 crud를 주제로 진행한다. 
- 취업 프로세스에서 기술과제가 가지는 의미가 중요하다. 
	- 왜 이런과제를 보는지, 어떤 부분에 주안점을 맞추어서 준비해야하는지를 알 수 있게 된다. 


## 과제 제출 

- 매주 강의 끝날 때, 과제가 나올 것이다. 


# 취업 프로세스에서 기술과제가 갖는 의미 이해하기 


## 채용이란?

- 현재 채용한파가 웃을 일이 아니다. 진짜로 심각한 현실이다. 
- 하지만 자신의 회사에 유익을 가져다 줄 것 같으면, 해당 인재를 뽑고자 할 것이다. 
- 채용이란 무어인지에 대해서 생각해보자. 
	- 채용이란 회사와 지원자가 채용과정을 통해 서로를 알아보고 교감하는 시간이라고 생각한다. 
	- `지금 이 회사가 내게 필요한지`, `이 사람이 지금 우리 회사에 필요한지`, `이 사람은 포텐셜이 있는지`, `이 회사는 포텐셜이 있는지` 
		- 예시상황 : 경쟁 서비스를 이기기 위해 그리고 투자금이 다 타버리기 전에 새로운 기능의 출시가 시급한 상황이다. 하지만, 1) 추가기능을 개발할 인력과 시간이 없다. 2) 기획을 변경하려면 확장이 어려운 레거시 코드를 엎어야 하는 상황이다. 3) 근면성실만으로는 극복하기 어려울 정도로 개발 프로세스의 비효율이 누적되고 있다. 


## 왜 기술 과제를 볼까? 

- 기술과제의 프로세스는 회사입장에서 생각보다 비용이 많이드는 프로세스이다. 
	- 만약 기술과제의 프로세스까지 왔다면, 당신을 정말 알고싶다는 증거이다. 
- 포텐셜이 있는지 확인하고 싶다. 
	- 여러분은 채용되면 개발 업무를 잘할 수 있는, 혹은 근시일 내에 잘하게 될 수 있을 것으로 기대되는 사람인가요?
	- 여러분은 논리적으로 기술에 대해 자신의 견해를 밝힐 수 있는 사람인가요? 
- 면접관이 보고 싶은 것. 
	- 자신의 견해 : 
		- 이치에 알맞게 설명하는 사람인지? 그런 사고방식을 가지고 있는 사람인지? 이 사람의 설명이 나에게 납득이 되는가? 
		- 구체적인 맥락과 상황이 놓였을 때 어떤 방식으로 생각하는지 면접관은 알고싶다. 
		- 면접과 스피드 퀴즈 영역 : 면접을 보면, 스피드 퀴즈 영역에 해당하는 답변을 하는 사람들이 있다. 이렇게 답변하면 떨어진다. 만약 그렇다더라 하는 식으로 답변을 한다면, 대답하기 어려운 질문들이 있을 것이다. 
	- 좋은 회사일수록 꼬리질문을 많이 할 것이다. 
		- 꼬리질문에 답변을 잘 하는 방법은, 자신의 견해를 타인이 납득할 수 있는 수준까지 논리를 고민하는 것이다. 


## 어떻게 준비할 것인가? 

- 의견을 갖기 위한 방법 : 
	- 이해를 했는가? : 이것의 기준은 의견을 낼 수 있다로 잡으면 효과적인 공부가 될 수 있다. 그렇게 하기 위해서는 내 손으로 직접 사용해서 최대한 실전적인 지식을 쌓아야 한다. 
	- 많이 말하고 글로 써봐야 한다. 



# TODO 앱을 만들며 고려할 것들

- 높은 복잡도의 상황을 가정하기. 
- 상태관리를 어떻게 잘 할것인가? 상태관리가 복잡하기 때문에, 우리들의 일자리가 생겼다고 말할 수도 있는 것이다. 이것을 최대한 덜 복잡하게 만들어야 우리에게 유리한 것이다. 
- 비동기, 캐싱 :
	- 최적화를 위한 수단 
	- 리액트쿼리의 캐싱 전략. 
- 인증과 인가 : 
	- 인증 : 누구세요? (신원학인 -> 진짜 그 사람이 맞는지?)
	- 인가 : 구매할 권한이 있으신가요? (권한 검증 -> 진짜 '그 권한'이 있는지?)
	- 횡단 관심사? : 
- 사용자 액션에 따른 적절한 피드백 
	- 삭제, 업데이트 등 파괴적인 동작을 수행할 때는 확인을 받는 것이 좋다. 
		- 정말 지우시겠습니가?


# TODO 앱 개선 

