## 컴퓨팅 사고력이란 무엇일까?

컴퓨터로 처리할 수 있는 형태로 문제와 해결책을 표현하는 사고 과정.  
컴퓨터에게 뭘 해야 할지를 사람이 설명해 주는 것이라고 볼 수 있다.

- 복잡한 문제를 컴퓨터가 효과적으로 처리할 수 있는 단위로 분해(decomposition),
- 문제 간 유사성을 찾는 패턴 인식(pattern recognition),
- 문제의 핵심만 추려 복잡한 문제를 단순화하는 추상화(abstraction),
- 일련의 규칙과 절차에 따라 문제를 해결하는 알고리즘 기법

위 네 가지 능력을 사용하여 사람과 컴퓨터 모두가 문제를 처리할 수 있는 형태로 표현한다.

- 컴퓨팅적 사고는 어떠한 프로그램을 단순히 정확함이나 효율성의 면에서만 따지는 것이 아니라 시스템의 심미성, 디자인의 간결함과 정밀함을 판단할 수 있는 사고력이기도 하다.
- 컴퓨팅적 사고는 추상화(abstraction)[5]와 분해(decomposition)를 통해 복잡한 시스템을 설계하거나 어려운 문제를 해결하는 것이다. 그것은 문제 덩어리를 분리해내는 능력이기도 하다.
  - 그것은 수많은 다양한 사용자를 고려해 무엇인가를 모듈화를 하는 것, 혹은 미래의 사용성을 대비해 프리페칭(prefetching)이나 캐싱(caching)을 하는 사고력이기도 한다.

## 컴퓨팅 사고를 한다는 것은?

컴퓨팅적 사고를 한다는 것은 컴퓨터 공학의 기본 개념을 끌어와 문제를 해결하고, 시스템을 설계하고, 인간의 행동을 이해할 수 있다는 것입니다.  
또한 추상화와 분해를 통해 복잡한 시스템을 설계하거나 어려운 문제를 해결하는 것입니다.

## 분해 :

큰 문제들을 작은 단위의 문제로 분해하여 해결

## 패턴 인식 :

공통점과 차이점에 대한 인식

## 추상화 :

복잡한 자료, 모듈, 시스템 등으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려 내는 것

> 사전적 정의
>
> > 여러 가지 사물이나 개념에서 공통되는 특성이나 속성 따위를 추출하여 파악하는 작용.

> 한자로써의 의미
>
> > 抽: 뺄 추, 象: 코끼리 상 => 형상을 뽑아내는 것

공통된 요소를 뽑아내어 일반화 시키는 것이다.

### 개발에서 추상화가 중요한 이유는 무엇인가?

- 개발의 영역에서 추상화가 중요한 이유는 효율을 높이기 위해서이다.

  - 추상화를 통해서 어떻게 효율이 높아지는가? -> 반복을 줄일 수 있다.
  - 추상화를 할 줄 알면 반복이 줄어든다는 것은 난잡하게 줄어든 코드 속에서 공통된 요소를 뽑아내고, 그런 공통된 요소를 다양한 곳에서 사용할 수 있게 만든다는 것이다.
  - 다시말하면 재사용성을 높일 수 있다는 것.
  - 추상화를 잘하면 가독성이 높아진다. 이해할 수 있도록 코드를 작성하게 되기 때문에 높은 가독성을 유지할 수 있다.

- 개발상의 여러 개념들도 추상화되어 있다.
  - 추상화된 개념을 이해하고, 그것을 더 low level로 적용할 줄 아는 사고의 전환도 필요.

### 컴퓨팅 사고가 일상의 모든 영역에서 도움이 된다면, 추상화는 일상의 어떤 영역에서 도움이 되는가?

- 사람이 실제 세계를 인지하는 방식도 추상화를 통해서 인지한다. 돌멩이의 모양을 보고 이것은 세모, 이것은 동그라미, 이것은 네모라고 말할 수 있는 것은 각 개념에 대한 추상적 이해가 있기 때문이다.
- 불완전한 것으로부터 전체를 재구성하고 실재를 인지하는 방식이다.
- 때로는 이런 추상화 때문에 우리는 실재를 잘못 인지하게 되는 경우도 있다. 눈 앞의 사물을 있는 그대로 인지하지 못하고, 내가 가지고 있는 추상화된 프레임으로 사물을 바라보기 때문이다.
- 장황한 스토리를 한 권의 책으로, 한 편의 영화로 축약해 만들어 내는 것 또한 추상화이다.
- 전체를 아우르는 내용을 하나의 개념으로 표현해내는 능력 또한 추상화이다.
- 의사소통에도 추상화가 필요하다. 전달하고자 하는 말이 있을 때, 그 개념을 하나하나 설명하면 시간이 매우 많이 걸릴 것이다. 그런데 우리는 추상화된 개념을 가지고 있고, 이 때문에 의사소통을 효율적으로 할 수 있다. 특히 추상화 능력이 좋은 사람들은 핵심이 되는 내용와 키워드를 탁탁 짚으면서 말할 수 있을 것이다. -> 이런 소통의 능력은 변수의 이름을 짓는것에도 해당하는 것 같다. 내가 지은 변수의 이름은 다른 동료와의 소통을 위한 것이고, 미래의 '나'와의 소통을 위한 것이다. 적절한 수준에서의 추상화를 통해서 이름지어진 변수는 이것이 무엇을 말하는 것인지 한번에 이해할 수 있게 해준다. -> 우리는 적절한 변수란 무엇일까? 고민하는 순간에도 추상화의 능력을 훈련하는 중인 것이다.
- 시가 바로 추상화의 끝판왕이다.
- 현실의 세계를 인지하는 과정 속에서, 불필요한 것과 필요한 것을 도려내는 과정 속에서 사물의 본질을 이해하게 되는 것. 그런 과정을 추상화라고 한다.
- 피카소는 추상화의 대가였다.
- 복잡한 것의 저변에 깔려 있는 단순성을 파악해내는 능력

> 물리학자이자 발명가인 미첼 윌슨
>
> > 위대한 과학자가 되기 위해 필요한 것을 말해본다면, 우선 매우 복잡한 것들을 이해하는 능력은 필요없다는 것이다. 오히려 그 반대다. 가장 복잡한 것처럼 보이는 무엇을 간파해서 한순간에 그 저변에 깔려 있는 단순성을 파악해내는 능력이 필요하다

- 글쓰기의 본질 또한 모든 말을 하는 것이 아닌, 불필요한 말을 걸러내는 과정이다.
- 추상화는 현실에서 출발하지만, 불필요한 부분을 도려내가며 본질을 드러나게 하는 과정 -> 생각의 탄생 p.111
- 인간 과학, 자연 과학, 이데올로기, 종교, 신화 및 예술은 다양한 유형 또는 정도의 추상화 과정의 결과
- 철학에 있어 추상화는 사물의 특정 속성을 분리하는 지적 작업이다. 그러한 정신적 작업 목적은 사물의 궁극적 본질을 이해하는 것이다.

## 알고리즘적 디자인 :

문제해결을 위한 프로세스를 디자인하는 것

<br>

> 지넷윗
>
> > 컴퓨팅 사고는 컴퓨터 공학의 기본 개념을 끌어와 문제를 해결하고, 시스템을 설계하고, 인간의 행동을 이해할 수 있다는 것을 의미한다. 컴퓨팅 사고는 컴퓨터 과학자 뿐만 아니라 누구나 배워서 활용할 수 있는 보편적인 사고이자 기술로써, 읽기, 쓰기, 셈하기를 배우듯이 아이들이 기본적으로 갖춰야할 역량이다. 컴퓨팅 사고는 추상화와 분해를 통해 복잡한 시스템을 설계하거나, 어려운 문제를 해결하는 것이다. 일상 생활에 접목하자면, 불확실한 상황에서 계획을 짜고, 학습을 하고 일정을 세울 수 있는 역량이라고 볼 수 있다.

## 컴퓨팅 사고의 일상화

컴퓨팅적 사고의 핵심은 프로그래밍이 아닌 개념화에 있다. 알고리즘[11]과 전제조건과 같은 단어가 일상화 되었을 때, 비결정성(nondeterminism)과 가비지 컬렉션 (garbage collection)과 같은 용어가 컴퓨터 과학자들이 쓰는 것과 같은 뜻으로 쓰일 때,  
그리고 나무를 트리 구조와 같이 거꾸로 그릴 때 컴퓨팅적 사고는 일상적인 개념이 될 것이다.

## 컴퓨팅 사고를 통해 얻을 수 있는 능력

- 복잡한 문제를 다루는 데 있어서의 자신감

- 어려운 문제를 다루는 인내력

- 모호성에 대한 허용

- 답이 정해지지 않은 개방형 문제를 다룰 수 있는 능력

- 공동의 목표나 해결책을 달성하기 위해서 다른 사람과 의사소통하고 일할 수 있는 능력
