- 이걸 만든 세명의 사람의 이름의 앞글자를 따서 만든  이름이다. 그래서 이름은 별로 중요하지 않음. 
- a와 b가 통신을 할 때, 안녕이라는 데이터를 보낼 때, 중간에 누군가가 선에 손만 대고 있으면 안녕이라는 데이터를 가로챌 수 있다. 만약 이 데이터가 안녕이 아니라, 비밀번호를 전송할 수도 있다. 민감한 데이터. 때문에 이런 데이터를 암호화해서 보내야한다. 이 암호화 키를 k라는 암호화방식으로 이 친구를 암호화를 한다. 
- 목적지에 도착을 했는데, 이 암호화된 데이터를 열어볼 수가 없다. 그래서 a,b는 사전에 뭔가 해줘야한다. 서로 공유하고 있는 열쇠가 있어야 한다. K열쇠. 근데 또 k열쇠를 공유하는 중에 또 누군가가 이 열쇠를 가로챌수도 있다. 
- 데이터를 잠글때와 풀때 사용하는 key가 동일한 방식을 대칭키 암호화 방식이라고 한다. 근데, 위에서 말했듯이, 이런 방식으로 하면, 열쇠를 공유하는 것이 어려워진다. 
- 그래서 다른 방식을 시도해본다. a열쇠를 만든다. 그래서 이 a열쇠로 잠그게 되면, b열쇠로 풀 수 있다. 만약 b 열쇠로 잠그면, a로 풀 수 있다. 이것을 공개키 기반 암호화방식이다. 그 대표적인 이름이 RSA이다. 
- a,b가 있고, 나쁜놈 c가 있다. a가 비밀번호를 전송한다. 전송할 때, 일단 a의 공개키를 하나 만들고, a의 비밀키를 하나 만든다. b도 b의 공개키를 하나만들고, b 자신의 비밀키를 하나 만든다. 비밀키는 자신만 딱 하나 들고 있어야하는 키이다.공개키는 누구나 알 수 있다. 비밀번호를 잠글 때, b의 공개키로 a의 비밀번호를 잠궈야한다. b의 공개키로 잠궈서 전송을 하고나면, 이 비밀번호를 열 수 있는 방법은 오로지 b의 비밀키이다. 그래서 데이터의 암호화가 가능해진다. 
- rsa에서는 상대방의 공개키로 비밀번호를 잠근다. 
- 똑같은 상태에서, 비밀번호를 잘 잠그고, 전송을 했는데, b로도 가고, c로도 갈것이다. 그래서 a에 대한 데이터를 훔쳐서, 이 친구를 열어볼 수 없을 것이다. 대신 어떻게하냐면, 대신 폐기하고, 다른 비밀번호를 넣고, 아무거나 넣고, 다시 b의 공개키로 전송할 수도 있다. 그러면 b는 틀린 비밀번호를 받게 될 수도 있다. 그러면 a입장에서는 황당할 수도 있다. 나는 분명히 잘 보냈는데, c가 이상한 비밀번호를 넣어서 보낼 수도 있는 것이다. 
- 이런 문제도 rsa에서 해결할 수 있다. 비밀번호를 b의 공개키로 잠그고, a의 비밀키로 한번 더 잠근다. 그리고 이제 통신을 시작하면, 누가 보냈는지 까지 확인할 수 있다. 
- 데이터 전송방법 : 
	- 1) 데이터를 수신자의 공개키로 잠근다. 
	- 2) 그 데이터를 다시 송신자의 비밀키로 잠근다. 
	- 3) 전송한다. 
- 데이터 수신방법 : 
	- 1) 데이터를 송신자의 공개키로 연다. 
	- 2) 이게 열리면, 수신자의 개인키로 연다. 
- 이제 이렇게하면 문제가 어떻게 해결되냐? c의 입장에서 해당 데이터를 폐기하고, 다시 b의 공개키로 잠그고, 또 c의 비밀키를 가지고 전송을 해도. b 입장에서 데이터를 받았을 때, c의 비밀키로 잠근 데이터를, a의 공개키로 다시 열려고 시도하는 행위가 되기 때문에 열릴 수가 없게 된다. 
- 그래서 따지고 보면 마지막에 감싸는 것이 서명작업을 하는 것이고, 최초에 잠그는 행위가 암호화행위가 될 수 있다. 이렇게 서명작업을 하는 것은, 그 안에 담겨있는 내용을 신뢰할 수 잇다는 말이 되는 것이다. 
- 그래서 rsa를 지금 왜 배웠냐? 우리는 aws의 컴퓨터 한대를 임대를 했다. 그래서 하나의 port에 접속하려고 한다. 일단 접속이 완료가 되어야 데이터 통신이 가능해진다. 근데 이 접속을 아무에게나 열어주면 안되지 않겠냐. 컴퓨터 내부에 보면, .ssa라는 숨김 폴더가 하나있다. 여기 들어가보면, key가 존재한다. 이 key가 뭐냐면, 공개키이다. 그럼 봐보자. 이 컴퓨터 내부에 .ssh라는 폴더안에, authorized-key라는 파링리 하나있다. 그리고 그 안에 공개키가 하나있다. 그러면 우리가이제 접속을 할 때,  
