- 프로세스에 대해서 배워보겠다. 
	- cpu, ram이 있다. 
		- ram은 (1gbyte에 문자를 10억개를 저장할 수 있다.) 휘발성을 가지고 있다. 
		- 그래서 hdd 혹은 ssd와 같은 영구 저장장치, 그리고 더 큰 용량 저장장치가 필요하다. 그리고 우리는 여기에 tomcat8을 설치해두었다. 
		- 이 톰캣을 이제 ram에 로드를 할 것이다. 이것을 로드할 때, 지금 당장 실행에 필요한 부분, 핵심적인 부분만 로드를할 것이다. 그렇게하면 이제 ram에 톰캣이 올라올 것이다. 그러면 이제 이 친구를 프로세스라고 부른다. 
		- 그러면 이제 cpu라는 연산장치에서 이 프로세스와 데이터를 할 수 있게 된다. 대화가 가능해진다는 것이다. 이것을 프로세스라고 한다. 
	- cpu는 한개이다. 일하는 노동자가 1개라는 것이다. 일하는 노동자가 1명이라면 프로세스를 1개밖에 작동을 못시킬 것이다. 그리고 우리는 톰캣이라는 프로세스를 실행하는 중인데, 이것은 서버이기 때문에 계속 실행중인 상태이다. 그러면 만약 여기서 카카오톡이라는 프로세스를 또 사용하고 싶은데, 노동자가 1명이기 때문에, 사용못할 것이다. 
	- 그래서 노동자 1명이 스레드라는 것을 만든다. 스레드는 실이다. 이 실에는 분기가 생긴다. 하나의 실은 톰캣이고, 또 다른 실은 카카오톡이다. cpu는 하나이다. cpu가 2개의 실을 만들었다. 그래서 이 실 2개 사이를 왔다갔다 하게 된다. 왔다갔다 하면서 이 친구들이 노동자는 1명인데, 노동자 1명에서 time 슬라이싱을 해서 왔다갔다 하게 한다. 그리고 이 행위를 컨텍스트 스위칭을 한다고 한다. 문맥 교환. 
	- 여기서 말하는 문맥의 뜻은, 흐름을 안다는 것이다. 어떤 흐름을 안다는 것이냐면, 책이 100p짜리 책이 있는데, 이 책을 20p까지 읽고 잠들었다. 그럼 내일 읽어야 하는 페이지는 21p이다. 여기서부터 읽기 위해서는 컨텍스트를 알아야 한다. 20p까지 읽었다는 것이 바로 문맥이다. 이 문맥의 흐름이 없으면 21p부터 읽지 못할 것이다. 여기서 문맥이라는 것은 전후사정이라는 것이다. 전후사정이 곧 문맥이다. 
	- 그러면 스레드에서도 생각해보면, 톰캣이 어디까지 실행되었는지를 기억하고, 카카오로 넘어가고, 카카오는 어디까지 실행했는지를 기억하고, 다시 톰캣으로 넘어간다. 이런식으로 문맥을 기억하고, 문맥을 바꿔가면서 스레드 사이를 왔다갔다 하면서 작업을 시작한다. 이렇게 하면 동시에 실행을 할 수 있게 된다. 컨텍스트 스위칭을 할 떄 중요한 것이다. 
	- 길동이라는 친구가 있다. 이 친구가 하고 있는 생각이 있다. 돈까스 생각을 하고 있다. 다른 친구 한 명이 와서, 말한다. 영화보러 갈래? 근데 이 길동이가 돈까스를 생각하는데에 모든 집중력을 사용하고 ㅇㅆ으면 옆에서 말하는 친구의 이야기를 못들을 것이다. 그래서 이 집중력을 약간 놓아줘야한다. 뇌를 한 80%정도 사용해야 20%의 뇌 사용량이 남을 것이다. 그래야 20%로 다른 사람의 이야기를 들을 수 있을 것이다. 100% 사용중이남 나의 이야기를 듣지 못할 것임. 
	- 그래서 컨텍스트 스위칭을 할 때 2가지를 동시에 해야하기 때문에, 각각이 100%를 사용하면 안된다. 각각이 50%정도씩 사용하고 있어야 한다. 각각이 cpu의 자원을 100% 활용하면 안된다. 0.1초 자고 실행하고, 0.1초자고 실행하고, 이런 행위를 반복해줘야한다. 이렇게 틈이 있어야 왔다갔다를 할 수 있게 된다. 이렇게 자는 행위를 sleep이라고 한다. 자는 행위를 해줘야 그 틈을 타고 들어가서 다른 작업을 할 수 있게 된다. 
	- 정리하면 cpu는 a와 b의 일을 동시할 수 있다. 스레드를 통해서. 타임 슬라이싱을 통해서 왔다갔다 하면서 일을 한다. 그리고 이것을 우리는 컨텍스트 스위칭이라고 부른다. 이것을 하기 위해서는 잠깐의 sleep이 필요하다. 