> 패킷의 여행 

- 일반적으로 통신을 할 때는 a와 b가 있으면, 직접 전선을 연결해서 흘려보내는 것이 가장 심플할 것이다. 이렇게 데이터를 흘려보내면, 목적지에서 데이터를 받을 것이다. 
- 이런 식의 통신은 목적지가 늘어나면, 전선이 늘어날 것이다. 전선이 늘어나면 데이터를 직접적으로 보낼 수 있게 된다. 근데 선이 늘어난다는 단점이 있다. 
	- 이것을 서킷 트레이서라고 한다. 서킷 스위칭. 방식이라고 부르기도 한다. 
	- 이것의 단점은 선이 늘어나야한다는 점이다. 당연히 비용이 많이들게 될 것이다. 
- 그래서 고안하게 된 방식은 패킷 스위칭 방식이다. 이 방식은 통신을 할 때, a가 b그리고 c와 통신을 하려고한다. 전선을 늘리는 방식이 아니라, 중간 목적지까지 선을 연결한다. 그리고 중간목적지에서는 또 다른 중간 목적지에 또 연결되어있고, 이 중간목적지에서 다른 b,c,d로 연결되어있다. 이 중간 목적지를 라우터라고 부른다. 이 라우터가 데이터를 받는다. 그래서 라우터가 하는 일은 패킷 포워딩을 한다. 데이터는 항상 목적지까지 가기전에 라우터를 거쳐서 간다. 
- 데이터가 목적지까지 도착하면, 도착한 데이터들을 재조립한다. 재조립을 위해서는 '가나'라는 데이터를 쪼개서 보낼 때, '가'라는 데이터를 보낼 때, b라는 목적지라는 곳으로 보낼 것이라는 정보와, 어디서부터 온 데이터인지에 대한 정보, 그리고 몇번째 데이터인지에 대한 정보를 넣어둔다. 이런 정보들을 넣어두는 곳이 바로 헤더이다. 이 헤더가 없으면 쪼갠 데이터를 목적지에서 데이터를 재조립할 수 없다. 
- 패킷 스위칭을 하면, 선이 늘어날 필요가 없다. 때문에 비용이 적게 든다. 그리고 데이터를 전송할 때, 데이터를 쪼개어서 보내기 때문에 다른 쪽에서 웨이팅이 잘 안걸리게 된다. 대신, 데이터를 쪼개기 때문에 헤더가 필요하다. 재조립을 해야하기 때문이다. 
- 전세계의 컴퓨터를 어떻게 구분하지? 이 유일하게 구분하기 위한 값을 정수값으로 구분한다. 0부터 42억 9천 컴퓨터가 있다고 가정을 하고 정수값을 부여하는데, 이것이 ipv4 방식이다. 2^8을 4개. 255.255.255.255. 이렇게 4개를 가지고 ip주소를 만든다. 이게 ipv4 방식이다. 
- ipv6이다. 훨씬 더 많은 경우의 수를 가지고 있다. 사물 인터넷, 더 많은 기기에 인터넷이 달릴텐데, ipv4방식으로는 갯수가 부족할 것이다. ipv5가 없고, 왜 6로 바로 가게 되었냐면, ipv5에서는 테스트를 하게 되었다. 테스트가 끝나고 바로 ipv6로 가게 된 것이다. 
- 그래서 각 컴퓨터들이 ip주소를 가지게 된다. 위에서 b로 가게 된다 라고 말했던 그 목적지가 바로 ip주소인 것이다. a,b,c가 라우터로 데이터가 전송되고, 라우터를 거치고, 또 어떻게해서, 목적한 ip주소까지 도달하게 되는 것이다. 데이터가. 
- 데이터가 이제 ip주소에 도착하게 되면, 이제 컴퓨터 상에서 다양한 프로그램들이 설치되어 있을 것이다. 그런데 이 데이터를 어떤 프로그램에게 보낼 것인지에 대한 데이터가 없다. 그래서 필요한 데이터가 바로 포트이다. 이 포트는 바로 프로그램을 선택하기 위한 데이터이다. ip주소:포트번호. -> 10.1.5.7:3000 과 같은 방식으로 구체적인 주소가 나오는 것이다. 
- 패킷 스위칭 방식에서는 선이 하나다. 동시에 데이터를 여러군데에서 보내기 위해서는 하나의 라우터가 필요하다. 중간 목적지. 데이터가 커지면 다른 곳에서 기다리는 시간이 길어지기 때문에, 패킷을 분리시킨다. 그리고 그 패킷에 대한 설명서가 헤더에 붙어있다. 이 헤더에는 ip주소와, 포트번호, 일련번호가 적혀있다. 이런 데이터를 가지고서 목적지까지 데이터가 도달하는 것이다. 