# 1.경력

## 2.다른이들과 달리 멋지게 시작하라

### 기업가의 사고방식 갖추기

- 소프트웨어 개발자는 자신의 경력을 사업으로 봐야한다.
- 사업을 한다고 생각하면 결정도 사업가답게 할 수 있다.
- 고용주를 당신이 운영중인 소프트웨어 개발사의 고객이라고 생각하라.
  - 고객이 한 명 뿐이고 그 고객이 수익의 전부를 책임져주는 상황이라고 해도 자신이 사업을 하고 있다고 생각하자. 그러면 무력감과 의존성에서 벗어나 자치권과 자주성을 지킬 수 있다.

<br>

### 사업가처럼 사고하는 법

- 당신이 제공하는 서비스는 무엇인가?
- 당신이 제공하는 서비스를 사업으로 생각하면 경력을 보는 관점이 완전히 바뀐다.
- 회사는 자사의 제품을 꾸준히 수정하고 개선한다. 당신도 그렇게 해야한다.
- 당신은 당신의 가치가 정확히 무엇인지, 그 가치가 다른 수많은 개발자가 제공하는 가치와 어떻게 다른지 설명할 수 있어야 한다.

<br>

## 3.목표를 설정하고 미래에 대비하라

- 목표를 이루기 위해선 목표를 정확히해야 한다.

### 목표 설정 방법

- 큰 목표는 방향을 제시해준다.
- 큰 목표에 가기 위한 작은 목표들을 세워라.
- 팀장급 개발자가 되겠다는 목표를 세웠다고 가정해보자.
  - 한 해 동안 쏟아져 나온 기술 서적을 섭렵하고,
  - 새로운 프로그래밍 언어를 익히겠다는 목표를 세운다.
- 작은 목표는 꾸준히 노력해 큰 목표에 이를 수 있도록 의욕을 북돋워준다.

<br>

## 4.소프트 스킬은 생각보다 중요하다

- 이 책은 소프트 스킬의 중요성을 강조한다.

### 코드 작성이 전부가 아니다

- 생각보다 개발자는 사람과 대하는 시간이 많다.

### 대인 관계 기술 배우기

- 데일 카네기 인간관계론 추천.
- 다른 사람들 존중하기
  - 사람들의 가장 근본적인 욕구다.
- 칭찬하기
  - 긍정적인 행동을 보상하는 것이 효과가 더 크다.
- 다른 사람 입장에서 생각하기

<br>

## 5.면접의 달인이 되자

### 면접을 통과하는 가장 빠른 방법

- 면접과 직접 관련이 없는 온갖 요소가 채용에 중요한 영향을 미친다.
- 면접을 통과하는 가장 빠른 방법은 면접관이 당신을 좋아하게 만드는 것이다.
  - 면접을 하기 전에 만들어놓는 방법들이 있다.

### 고정관념 벗어나기 그리고 인맥 쌓기

- 회사 내부 인물과 관계를 맺을 수 있는 방법을 찾아보자.

### 면접 실전 노하우

- 해야 할 일을 자율적으로 잘 해내는 직원이라면 합격이다.
- 나라면 기술은 뛰어나지만 하나부터 열까지 손이 가는 개발자보다 지식이 약간 부족하더라도 해야 할 일이 무엇인지, 어떻게 완수할지 스스로 알아낼 수 있는 개발자를 고용하겠다.
- 그러므로 당신이 해야 할 일을 알아서 찾고 척척 해내는 사람이라는 점을 면접에서 최대한 부각하라.

### 지금 당장 할 수 있는 일

- 기술 수준을 꾸준히 발전시킬 것
- 인맥 관리를 시작할 것
- 면접을 연습할 것

## 6.근무 형태를 선택하라

### 직원

- 안정성이 있다
- 고정 수입이 있다

### 프리랜서

- 수익 잠재력이 높다.
- 프리랜서의 시급은 직장인에 비해 높다.

<br>

## 7.전문성을 갖춰라

### 전문성은 중요하다

- 전문가가 되면 잠재 고객의 범위가 해당 분야의 전문가를 필요로 하는 사람들로 제한되는 대신 고용될 가능성이 훨씬 더 커진다.

### 전문성의 범위를 명확히 하라

-
