

- 이 책은 진도를 빨리나갈만한 책이 아니다. 
- 이 강의는 책보다 조금 더 어려울 수도 있다. 
- 오늘은 이 책을 읽기 위한 기본적인 소양을 이야기할 것이다. 

<br>

## 철학에 대한 이야기

- 가치와 원칙
	- 이 두가지가 프로그래밍 철학을 이루는 두 기둥이된다. 
	- 패턴은 가치와 원칙이 반복될 때, 그것을 패턴이라고 부른다. 

### 가치 :
-  프로그래밍의 세계에서 가치에 대해서 이야기할 때, 결국 중요한 것은 비용적인 관점이다. 그렇다면 비용적인 관점에서 가치가 있는 코드는 무엇인가? 
	- 커뮤니케이션이 가능한 코드 
	- 간결한 코드 
	- 유연한 코드 (기능이 쉽게 추가될 수 있는 코드이다)

### 원칙 : 
- 원칙이란, 예외를 쉽게 찾을 수 있다는 점에서 비용의 효율을 추구하는 것이라고 할 수 있다. 

<br>

## 결국 객체지향이 지향하는 것은 무엇일까? 

- 비용을 줄이는 것이다. 다시 말하면, 생산성을 높이는 것이다. 조그만한 비용을 투자하고서도, 높은 생산성을 도출해낼 수 있게 되는 것. 이것을 위한 패러다임이 객체지향인 것이다. 
- 그렇다면 객체지향은 어떤 방식으로 이런 생산성을 높이고자 하는 것인가? 
	- 실제로 우리가 개발을 할 때, 새로운 코드를 추가하는데에 들어가는 비용은 2-30%밖에 되지 않는다. 나머지는 전부다 디버깅, 유지보수에 들어가는 비용이다. 
	- 유지보수에 들어가는 비용을 줄이는 것.
- 어떻게 그것을 하는가? 
	- 변화에 따른 격리를 명확하게 하는 것을 통해서 그것을 이루고자 하는 것이다. 
	- 이것을 위한 핵심 개념은 바로 "역할 모델"이다. 
		- 이 역할모델을 통해서 코드를 격리하는 것, 변경에 대한 대처를 하는 것이 객체지향의 핵심 개념이라고 할 수 있다. 
	- 만약 이 '역할모델'에 따른 코드의 분리를 할 수 있게 된다면, 그때서야 드디어 객체지향의 세계로 여러분이 입문하게 된 것이라고 할 수 있다. 


<br>

## 역할모델 : 
- 역할모델에 대해서 한번 이해를 해보자. 
- 이것을 이해하기 위해서는 먼저 추상화에 대해서 이해를 해야 한다. 



### 추상화 : 
- 추상화에도 또 3가지로 나뉘어질 수 있다. 
	- 일반화 : 다양한 현상에 대한 단 하나의 설명 공식을 만들어낸다던지, 단 하나의 원칙으로 풀어내는 것 
	- 연관화 : 이건 저친구것이니까 더 이상 신경안써, 책임을 넘기는 것. reference, dependence
	- 집단화 : 

- 또한 프로그래밍을 하면서 만날 수 있다는 추상화의 개념이 있다. 

- 데이터 추상화 : 
	- 모델링 : 특정 목표에 따라서 기억해야 할 핵심만 추린 것.  
	- 범주화 : 범위를 나누는 것. 특정 역할을 어떤 범위에서 사용할 것인가? 
		- 집에서 아빠라고 회사가서 아빠행새를 하면 안된다. 
	- 그룹화 : 
- 프로시저 추상화 : 
	- 메서드를 말하는 것이 아니다. 함수를 말하는 것. 
	- 어떤 함수냐? 어떤 데이터에 대한 처리 방법을 함수에게 시켰다고 가정했을 때 해당 함수를 우리는 프로시저라고 부를 수 있다. 
- 객체지향적 추상화 : 



---

## 내 생각과 정리 : 

- 오브젝트를 책으로만 읽다가, 이 책에 대해서 누군가 강의를 해주는 것을 듣고보니 너무 유익하다는 생각이 든다. 
	- 역할모델이라는 관점이 재미있었다. 
		- 생각해보니, 오브젝트 책은 객체는 자기의 일을 자기 스스로 처리하도록 만들어야하고, 그런 객체들이 모여서 협력을 하는 공동체를 우리는 객체지향적 프로그래밍이라 부를 수 있다고 했다. 
		- 여기서 자기의 일을 스스로 처리한다는 개념 자체가, 자신의 역할 모델을 이해하고 있다는 것이라고 할 수 있겠다. 객체는 자기에게 주어진 책임, 역할에 알맞는 일을 스스로 처리한다. 
		- 그리고 그것에 알맞게, 자신이 해야 할 일을 다른 이들이 하도록 만들지 않게 자신의 기능을 감추고 외부로부터 분리시켜야 한다. 
- 