# 트리의 구조와 관련 용어

트리는 노드와 가지로 구성된다. 각 노드는 가지를 통해 다른 노드와 연결된다.

### 루트

트리의 가장 위쪽에 있는 노드를 루트라고 한다. 루트는 트리 하나에 1개만 존재한다.

### 리프

가장 아래쪽에 있는 노드를 리프라고 한다. 리프는 단말노드(terminal node), 외부 노드(external node)라고도 한다.  
물리적으로 가장 밑에 위치한다는 의미가 아니라 가지가 더 이상 뻗어나갈 수 없는 마지막에 노드가 있다는 뜻이다.

### 비단말노드

리프를 제외한 노드를 비단말 노드라고 한다.(non-treminal node) 비단말 노드는 내부 노드라고도 한다.(internal node)

### 자식

어떤 노드와 가지가 연결되었을 때 아래쪽 노드를 자식(child)라고 한다. 노드는 자식을 몇개라도 가질 수 있다.  
또한 가장 아래쪽의 리프는 자식을 갖지 않는다.

### 부모

어떤 노드와 가지가 연결되었을 때 가장 위쪽에 있는 노드를 부모라고 한다. 노드의 부모는 하나뿐이다.  
루트는 부모를 가지지 않는다.

### 형제

부모가 같은 노드를 형제라고 한다.

### 조상

어떤 노드에서 위쪽으로 가지를 따라가면 만나는 모든 노드를 조상이라고 한다.

### 자손

어떤 노드에서 아래쪽으로 가지를 따라가면 만나는 모든 노드를 자손이라고 한다.

### 레벨

루트에서 얼마나 멀리 떨어져 있는지를 나타내는 것이 레벨입니다.  
가장 위쪽에 있는 루트의 레벨은 0이고, 가지가 하나씩 아래로 뻗어 내려갈 때마다 레벨이 1씩 증가한다.

### 차수

각 노드가 갖는 자식의 수를 차수(degree)라고 한다.  
또 모든 노드의 차수가 n이하인 트리를 n진 트리라고 한다.  
모든 노드의 자식이 3개 이하라면 삼진 트리이다.  
만약 모든 노드의 자식이 2개이하라면 이진 트리이다.

### 높이

루트에서 가장 멀리 있는 리프까지의 거리, 곧 리프 레벨의 최댓값을 높이라고 한다.

### 서브트리

어떤 노드를 루트로 하고, 그 자손으로 구성된 트리를 서브트리라고 한다.

### 빈 트리

노드와 가지가 전혀 없는 트리를 빈 트리 또는 널 트리라고 한다.

<br>

## 순서 트리와 무순서 트리

트리는 형제 노드의 순서 관계가 있는지에 따라 2종류로 분류된다.  
형제 노드의 순서 관계가 있으면 순서 트리라 하고,  
구별되지 않으면 무순서 트리라고 한다.

## 순서 트리 검색

2가지 방법이 있다.

### 너비우선검색 BFS(breadth-first search)

너비 우선 검색은 폭 우선 검색, 가로 검색, 수평 검색이라고도 한다.  
너비 우선 검색은 낮은 레벨부터 왼쪽에서 오른쪽으로 검색하고, 한 레벨에서 검색을 마치면 다음 레벨로 내려가는 방법이다.

### 깊이우선검색 DFS(depth-first search)

깊이우선검색은 세로 검색, 수직 검색이라고도 한다.  
깊이 우선 검색은 리프에 도달할 때까지 아래쪽으로 내려가면서 검색하는 것을 우선으로 하는 방법이다.  
리프에 도달해서 더 이상 검색할 곳이 없으면 일단 부모 노드로 돌아가고 그 뒤 다시 자식 노드로 내려간다.

깊이 우선 탐색은 노드를 어느 시점에 방문하는지에 따라 세 종류의 스캔 방법으로 구분된다.

#### 전위순회

전위순회는 다음과 같은 순서로 스캔한다.  
노드 방문 -> 왼쪽 자식 -> 오른쪽 자식

#### 중위순회

중위순회는 다음과 같은 순서로 스캔한다.  
왼쪽 자식 -> 노드 방문 -> 오른쪽 자식

#### 후위순회

후위 순회는 다음과 같은 순서로 스캔한다.  
왼쪽 자식 -> 오른쪽 자식 -> 노드 방문
