### 엔티티 매니저 

엔티티 :   
엔티티는 데이터베이스의 테이블과 매핑되는 객체를 의미한다.    
엔티티는 본질적으로는 자바 객체이므로 일반 객체와 다르지 않다.  
하지만 데이터베이스의 테이블과 직접 연결된다는 아주 특별한 특징이 있어 구분지어 부른다.  

<br/> 
엔티티 매니저 :  
엔티티 매니저는 엔티티를 관리해 데이터베이스와 애플리케이션 사이에서 객체를 생성 수정 삭제하는 등의 역할을 한다.  
  
그리고 이 엔티티 매니저를 만드는 곳이 엔티티 매니저 팩토리다.  


### 영속성 컨텍스트 

영속성 컨텍스트는 JPA의 중요한 특징 중 하나로,  
엔티티를 관리하는 가상의 공간이다.  
이것이 있기 때문에 데이터베이스에서 효과적으로 데이터를 가져올 수 있고,  
엔티티를 편하게 사용할 수 있다.  

JPA에는 몇 가지 특징이 있다.  
- 1차 캐시 : 내부에 1차 캐시를 가지고 있다. 캐시의 키는 @id 애너테이션이 달린 기본키 역할을하는 식별자이다. 값은 엔티티다.  엔티티를 조회하면 1차 캐시에서 데이터를 조회하고 값이 있으면 반환한다. 없으면 DB에서 조회한 뒤, 1차 캐시에 저장한 다음 반환한다. 
- 쓰기 지연 : 트랜잭션을 커밋하기 전까지는 데이터베이스에 실제로 질의문을 보내지 않고 쿼리를 모았다가 트랜잭션을 커밋하면 모앗던 쿼리를 한번에 실행하는 것을 의미한다. 예를 들어 데이터 추가 쿼리가 3개라면 영속성 컨텍스트는 트랜잭션을 커밋하는 시점에 3개의 쿼리를 한꺼번에 쿼리를 전송한다. 
- 변경감지 : 트랜잭션을 커밋하면 1차 캐시에 저장되어 있는 엔티티의 값과 현재 엔티티의 값을 비교해서 변경된 값이 있다면 변경 사항을 감지해 변경된 값을 데이터 베이스에 자동으로 반영한다.  
- 지연로딩 : 쿼리로 요청한 데이터를 애플맄이션에 바로 로딩하는 것이 아니라 필요할 때 쿼리를 날려 데이터를 조회하는 것을 의미한다. 

### 엔티티의 상태 

엔티티는 4가지 상태를 가진다.  
- 영속성 컨텍스트가 관리하고 있지 않는 분리 상태 
- 영속성 컨텍스트가 관리하는 관리 상태 
- 영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없는 비영속 상태 
- 삭제된 상태로 나눠진다.

```java
public class EntityManagerTest {
    
    @Autowired 
    EntityManager em;
    public void example() {
        // 1.엔티티 매니저가 엔티티를 관리하지 않는 상태 (비영속 상태) 
        Member member = new Member(1L, "홍길돌"); 
        
        // 2.엔티티가 관리되는 상태 
        em.persist(member);
        
        // 3.엔티티 객체가 분리된 상태 
        em.detach(member);
        
        // 4.엔티티 객체가 삭제된 상태 
        em.remove(member);
    }
}

```

1. 엔티티를 처음 만들면 엔티티는 비영속 상태가 된다. 
2. persist 메서드를 사용해 엔티티를 관리 상태로 만들 수 있다. 그리고 Member 객체는 영속성 컨텍스트에서 관리 상태가 된다. 
3. 만약 엔티티 영속성 컨테스트에서 관리하고 싶지 않다면 detach 메서드를 사용해 분리 상태로 만들 수 있다. 
4. 또한 더 이상 객체가 필요 없다면 remove메서드를 사용해서 엔티티를 영속성 컨텍스트와 데이터베이스에서 삭제할 수 있다.  

## 스프링 데이터와 스프링 데이터 JPA 

스프링 데이터는 비즈니스 로직에 더 집중할 수 있게 데이터베이스 사용 기능을 클래스 레벨에서 추상화했다.  
스프링 데이터에서 제공하는 인터페이스를 통해서 스프링 데이터를 사용할 수 있게 했다.   

### 스프링 데이터 JPA 

- 스프링 데이터 JPA : 스프링 데이터의 공통적인 기능에서 JPA의 유용한 기술이 추가된 기술이다.

기존의 방법 : 
```java
@PersistenceContext 
EntityManager em; 

public void join(){
    Member member = new Member(1L, "홍길돌");
    em.persist(member);
}
```

스프링 데이터 JPA를 이용한 방법 : 
```java
public interface MemberRepository extends JpaRepository<Member, Long> { }
```


## 예제 코드 살펴보기 

```java
@NoArgsConstructor
@AllArgsConstructor(access = AccessLevel.PROTECTED)
@Getter
@Entity
public class Member {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    @Column(name = "id", updatable = false)
    private Long id; // DB 테이블의 'id' 컬럼과 매칭

    @Column(name = "name", nullable = false)
    private String name; // DB 테이블의 'name' 컬럼과 매칭

}

```
1. @Entity  : Member 객체를 JPA가 관리하는 엔티티로 지정한다. 즉, Member 클래스와 실제 데이터베이스의 테이블을 매핑시킨다.
2. @AllArgsConstructor(access = AccessLevel.PROTECTED) : protected는 기본 생성자이다. 엔티티는 반드시 기본 생성자가 있어야 하고, 접근 제어자는 public 또는 protected여야 한다. 
3. @Id : Long 타입의 id 필드를 테이블의 기본키로 지정한다. 
4. @GeneratedValue :  기본키의 생성 방식을 결정한다. 여기서는 자동으로 기본키가 증가되도록 지정했다.
5. @Column : 데이터베이스의 컬럼과 필드를 매핑해준다.


```java
@Repository
public interface MemberRepository extends JpaRepository<Member, Long> {
}
```
리포지토리는 엔티티에 있는 데이터들을 조회하거나 저장, 변경, 삭제를 할 때 사용하는 인터페이스이다.  
스프링 데이터 JPA에서 제공하는 인터페이스인 JpaRepository 클래스를 상속받아 간단하게 구현할 수 있다. 

사용자 <-> 리포지토리(MemberRepository.java) <-> DB(member) <-> 엔티티(Member.java)
