# 성공적 변화들의 공통점

## 누가 더 팝콘을 많이 먹을까?

- 팝콘을 누가 더 많이 먹는지에 대한 실험을 진행.
- 큰 그릇에 팝콘이 담겨있던 실험집단이 훨씬 많은 팝콘을 먹음.
- "더 큰 그릇 = 더 많은 섭취" 라는 결론.

## 문제는 당신이 아니다

- 사람의 문제처럼 보이는 것이, 종종 상황의 문제일 때가 있다.
- 사람을 문제로 여길 것이 아니라, 어떤 상황이 문제인지를 인지하는 것이 중요하다.

내 생각 : 어쩌면 이 책에서 말하려고 하는 것은 우리의 행동에 영향을 미치는 환경&상황적 요인을 설명하는 것이 아닐까.

## 성공적인 변화에는 공통의 패턴이 있다

- 이 책의 목적 : 무언가에 변하를 가하고자 하는 사람을 돕는 책이다.
- 모든 변화를 위한 노력에는 공통점이 있다.
  - 변화를 위해선 누군가 행동방식을 바꿔야 한다.
  - 그러면 문제상황은 이렇게 정리된다. "사람들이 새로운 방식으로 행동하도록 만들 수 있는가?"

<br>

정리 : 결국 모든 변화에는 공통적인 패턴이 있다는 이야기를 한다. 앞으로 이 책에서는 그 패턴에 대해서 소개할 것이다.

## 클로키 시계를 잡아라

- 클로키 시계에 대한 소개 : 클로키 시계는 알람이 울리면서 방안을 여기저기 돌아다닌다. 그것을 끄기 위해서 사람은 클로키 시계를 잡기 위해 이리저리 움직일 수 밖에 없다.
- 이 발명품이 인간의 심리에 대해 말해주는 것
  - 인간은 정신분열적 성향을 가졌다.
    - 이성적으로 원하는 것이 있지만, 감성적으로는 싫어하는 것이 있다.
    - 클로키는 감성적 측면을 극복하는 도구다.
    - 우리는 감성적 측면에 발동이 걸리면 스스로 통제할 수 없다.

> 이성과 감성에 대한 예시 : [행복 가설, 조나단 헤이트]
>
> > 우리의 감성적 측면이 코끼리라면 우리의 이성적 측면은 거기에 올라탄 기수인셈이다. 코끼리 위에 올라탄 기수가 고삐를 쥐고 있기 때문에 리더로 보인다. 그러나 기수의 통제력은 신뢰할 수 없는 부분이다. 기수가 코끼리에 비해 너무 작기 때문이다. 진행 방향과 관련해 코끼리와 기수가 의견이 불일치할 때면 언제나 코끼리가 이긴다. 기수는 상대가 되지 않는다.

- 우리의 감성적 측면 , 코끼리의 약점
  - 게으르다.
  - 변덕스럽다.
  - 장기적 이득보다는 단기적 이득에 매달린다.
- 변화에 실패하는 대부분의 이유는 이 코끼리 때문이다.
- 하지만 이 코끼리도 굉장한 장점이 된다는 사실.

  - 코끼리는 일을 완수하는 주체가 된다.
  - 코끼리의 열정과 추진력이 필요하다.

- 변화가 필요하다면 기수와 코끼리 모두에게 호소해야한다.
  - 기수는 계획과 방향을 제시할 것이고,
  - 코끼리는 열정을 제공할 것이다.

<br>

정리 : 변화를 도모하려고 할 때, 이성과 감성이 어떤 역할을 하는지에 대해서 설명하고 있다.

## 자제력 고갈 실험

- 음식 지각력 실험 :

  - 유혹을 받은 적 없는 집단은 문제해결에 대한 의지가 높았다.
  - 자제력은 고갈되는 자원이다.

- 자제력의 의미 : 자기 감독

  - 자제력의 반대 의미를 생각해보려면, '감독 받는' 느낌 없이 이루어지는 상황과 비교해보기.

- 이 자제력이 변화에 중요한 이유 :
  - 일반적인 변화는 자동화된 행동방식을 조정하려는 것이다.
  - 행동방식을 조정한다는 것은 기수가 주의 깊은 감독 역할을 한다는 것이다.
  - 이 행동방식의 변화가 클수록 기수는 더 많은 힘을 사용하게 될 것이다.

<br>

정리 : 자제력은 소모성 자원이라는 사실을 이야기하면서, 이것을 인지하는 것이 우리가 변화를 도모하고자 할 때 어떤 중요성을 가지는지 설명하고 있다.

## 424켤레 장갑의 위력

- 스테그너 사례 : 임팩트 있는 실례를 찾아 소개하기
  - 본능을 자극하기

## 코끼리에게 말 걸기

- 스테그너는 코끼리에게 호소하는 것의 중요성을 알았다.

## 1퍼센트 우유를 잡아라

- 코끼리가 중요하긴하지만, 기수도 중요하다.
- "저항으로 보이는 것은 종종 명확성 결핍의 문제다."
- "사람들을 변화하게 만들려면 명확한 방향을 제시하라"

정리 : 행동에 대한 지침을 최대한 명확하게 만들어야 저항을 극복할 수 있다.

## 변화를 이끌어내는 3가지 요소

1. 기수에게 방향을 제시하라
   - 명확한 방향을 제시할 것
2. 코끼리에게 동기를 부여하라
   - 감성적 측면의 개입이 필요하다.
3. 지도를 구체화하라
   - 사람의 문제로 보이는 것이 종종 상황의 문제다.

## 18개월 동안 10만명을 살리겠습니다

- 도널드 베릭 사례 소개

## 평범한 이들이 만든 놀라운 결과

- 도널드 베릭 사례를 앞서 소개한 3가지 틀로 분석

<br>

# 요약 :

변화를 도모하고자 한다면 3가지 사실을 기억해야 한다.

1. 명확한 방향을 잡을 것.
2. 감성적인 측면을 도입해 동기를 부여할 것.
3. 사람의 문제로만 보지말고 시스템의 문제, 상황의 문제를 인지할 것.
