8장에서는 설계에 대한 이야기를 시작하고 있다. 소프트웨어 설계의 정의가 무엇인지 설명하고, 다양한 설계 방법 중 계층형 설계에 대한 설명을 한다.


## 소프트웨어 설계란 무엇인가?

> 코드를 만들고, 테스트하고, 유지보수하기 쉬운 프로그래밍 방법을 선택하기 위해 미적 감각을 사용하는 것

본 책에서는 위와 같이 설명한다. 내가 좋아하는 설계에 대한 정의는 책 '오브젝트'에서 얻은 것인데, 오브젝트라는 책에서는 설계의 정의를 다음과 같이 말한다.

> 코드를 배치하는 행위 

동일한 구현이라하더라도 각 사람마다 코드를 배치하는 방법은 다르다. 하나의 기능을 구현하기 위해서, 코드를 어떤 위치에 배치할 것인가를 고민하는 행위를 바로 '설계'라고 한다.

더 나아가 오브젝트 책에서는 '좋은 설계란 무엇인가'에 대해서 정의한다.

> 좋은 설계란 오늘의 요구사항을 만족하면서, 내일의 변경에 유연하게 대처할 수 있는 것이다.

설계가 단순히 코드를 배치하는 행위라면, 좋은 설계란 그 코드의 배치 행위를 통해서 내일의 변경에도 유연하게 대처할 수 있도록 만드는 것에 포커스가 맞추어져있다.

이러한 설명은 본 책에서 설명하는 내용과 크게 어긋나지 않는다고 느껴진다.

책에서는 소프트 웨어 설계의 행위를 3가지로 나누어 설명한다.
1) 코드를 만드는 행위
2) 테스트하기 쉬운 프로그래밍
3) 유지보수하기 쉬운 프로그래밍

그리고 이 3가지를 위해서 '미적 감각'을 사용하는 것이라고 말하고 있다. 아마도 '미적 감각'이라는 표현을 사용한 것은 이것이 논리적인 차원에서 논의될 수 있는 부분이기도 하면서도, 많은 연습을 통해서 익혀져야 하는 '감각'이기 때문이지 않을까하고 추측해본다. 

이렇게 설계에 대한 나름의 정의를 내린 다음, 더 구체적인 차원에서 이 책에서는 어떤 설계의 방법론을 다룰 것인지에 대한 소개를 한다. 바로 계층형 설계이다. 



## 계층형 설계란 무엇인가? 

계층형 설계란 무엇일까? 

> 계층형 설계는 소프트웨어를 계층으로 구성하는 기술입니다. 각 계층에 있는 함수는 바로 아래 계층에 있는 함수를 이용해 정의합니다. p.169 

꽤나 직관적인 이름을 가진 것 같다. 계층형 설계는 이름에 드러나 있듯이 **"계층"** 이 핵심인 것 같다. 그래서 함수 를 "계층"이라는 단위로 구조화하고, 각각의 계층은 바로 아래 계층에 있는 함수를 이용하도록 만든다.

"계층"이라는 단어는 그 뜻에서부터, **'위계' 혹은 '단계'** 를 내포하고 있다. 그러니까, 소프트웨어에 주어져있는 여러 함수들에 대해서 "위계"를 부여하겠다는 의미를 가진 것이다. 

그렇다면, 여기서 궁금해지는 것은 **무엇을 기준으로 "위계"를 더하려는 것일까? 그 '기준'이 무엇인가?** 그 기준을 찾는 방법은 이 계층형 설계를 구현하는 4가지 패턴 중 첫번째 패턴을 통해서 확인할 수 있다. 



## 계층형 설계를 위한 4가지 패턴

계층형 설계를 만들어나가기 위해서 4가지 패턴을 활용할 수 있다. 다음은 그 4가지 패턴의 이름이다.

1. 직접 구현
2. 추상화 벽
3. 작은 인터페이스
4. 편리한 계층


8장에서는 이 네가지 패턴 중에서, 첫번째 패턴인 **직접 구현**만 설명하고 있다. 뒤를 살펴보니 9장에서 나머지 2,3,4번의 패턴을 살펴보는데 이렇게 직접 구현 패턴을 한 장을 할애하여 살펴보는 것으로 유추해봤을 때, 가장 핵심이 되는 패턴일 것 같다는 생각이 든다.




