> https://fullstackopen.com/en/part12/introduction_to_containers

- 소프트웨어 개발은 소프트웨어를 구상하는 것부터 프로그래밍, 최종 사용자에게 출시하는 것에 이르기까지 전체 수명주기를 포함하며, 심지어 유지 관리까지도 포함합니다. 이 부분에서는 소프트웨어 수명주기의 후반부에서 사용되는 현대적인 도구인 컨테이너에 대해 소개합니다.

  
- 컨테이너는 애플리케이션을 단일 패키지로 캡슐화합니다. 이 패키지는 애플리케이션과 관련된 모든 종속성을 포함하게 됩니다. 그 결과, 각 컨테이너는 다른 컨테이너로부터 독립적으로 실행될 수 있습니다.
	- 그러니까, 컨테이너 안에서 실행되는 어플리케이션에 필요한 모든 것들을 패키지화 할 수 있다는 의미인거네. 

- 컨테이너는 내부의 어플리케이션으로부터 디바이스의 파일과 자원에 대한 접근을 차단한다. 개발자는 포함된 어플리케이션에 파일 접근 권한을 부여하고 사용가능한 자원을 지정할 수 있다. 보다 정확히 말하면, 컨테이너는 운영체제 수준의 가상화이다. 가장 쉽게 비교할 수 있는 기술은 가상 머신이다. 가상머신은 단일 물리적 기계에서 여러 운영체제를 실행하는 데 사용된다. 가상머신은 전체 운영체제를 실행해야 하지만, 컨테이너는 호스트 운영체제를 사용하여 소프트웨어를 실행한다. 가상 머신과 컨테이너 사이의 결과적인 차이점은 컨테이너를 실행할 때 거의 오버헤드가 ㅇ벗다는 것이다. 컨테이너는 단일 프로세스만 실행하면 된다. 

- 컨테이너는 가볍다. 빠르게 확장될 수 있다. 또한 모든 곳에 동일하게 실행할 수 있다.

- 컨테이너 사용의 이점 : 
	- 1) 기존 어플리케이션과 동일한 기계에서 실행되어야 하는 새 어플리케이션을 개발하고 있다. 두 어플리케이션 모두 다 다른 버전의 node가 필요하다. nvm, 가상머신, 또는 어두운 마법을 사용해서 동시에 실행할 수 있다. 하지만 이떄 컨테이너를 사용하는 것은 우수한 해결책이다. 
	- 2) 만약 어플을 내 로컬 환경에서 실행하고 있다가, 이걸 서버로 옮기려고 한다면 그때 유용하다. 
		- 내 컴퓨터에서는 잘 동작하지만, 원격 서버에서는 잘 안동작하는 경우나느 허다하다. 이때 컨테이너를 사용하는 것은 우수한 해결책이다. 



---

## 컨테이너와 이미지 

- 2 가지 핵심 개념이 있다. 그것은 바로 컨테이너와 이미지. 이 둘은 혼동하기가 쉽다. 
- 컨테이너 : 이미지의 런타임 인스턴스 
- 정의 
	- 이미지 : 이미지는 모든 종류의 코드, 의존성, 지시문 같은 것들 그러니까 어떻게 어플리케이션이 실행될 것인지에 대한 것들을 포함하고 있다. 
	- 컨테이너 : 소프트웨어를 표준화된 단위로 패키징한 것. 
- 혼동에 대한 부연설명 : 
	- 컨테이는 실제로 구축하거나 다운로드하는 것이 불가능하다. 왜냐하면 컨테이너는 실행 시에만 존재하는 것이기 때문이다. 
	- 이미지는 변경 불가능한 파일이다. 변경 불가능함으로인해서, 이미지를 만든 뒤에는 편집할 수가 없다. 

- 요리에 비유하자면 
	- 이미지는 미리 만들어져서 얼려진 간식과 같다. (재료와 조리법이 준비되어 언제든지 사용할 수 있는 형태)
	- 컨테이너는 그 간식을 맛있게 즐길 수 있는 형태이다. (준비된 재료를 가지고 실제로 요리를 해서 맛볼 수 있는 최종 요리)

- 실제로 Docker는 이미지와 컨테이너를 관리하는 데 도움이 되는 일련의 제품이다.

--- 

## 처음부터 로컬환경이 아닌 도커환경을 구축해놓고 개발을하는 것의 이점 : 

1. **환경 일관성**: 도커를 사용하면 개발 환경과 프로덕션 환경 간의 차이를 최소화할 수 있습니다. 이것은 개발자가 로컬에서 개발하는 환경과 AWS와 같은 클라우드 환경에서 실행되는 환경이 일치함을 의미합니다.
    
2. **이식성**: 도커 컨테이너는 어디에서나 동일하게 실행됩니다. 따라서 로컬에서 잘 작동하는 애플리케이션이 AWS에서도 동일하게 작동할 가능성이 높습니다.
    
3. **종속성 관리**: 애플리케이션의 모든 종속성을 컨테이너 내에 포함시킬 수 있으므로, 다른 개발자나 환경으로 이동할 때 종속성 문제를 피할 수 있습니다.
    
4. **개발 속도 향상**: 모든 개발자가 동일한 환경에서 작업하므로, "내 컴퓨터에서는 작동하는데 다른 곳에서는 안 돼"와 같은 문제를 방지할 수 있습니다.
    
5. **배포 용이성**: 이미 컨테이너 환경에서 개발하고 테스트한 애플리케이션은 클라우드 환경으로의 배포가 훨씬 쉽고 빠릅니다.
    

이러한 이점들로 인해, 클라우드 환경(특히 AWS)에 배포할 계획이 있는 경우, 처음부터 도커 환경에서 개발을 시작하는 것이 매우 효과적인 선택입니다.

