### 날짜 : 2022-12-06 14:36
### 주제 : #웹접근성 

---- 

### 메모 : 

- 비디오나 오디오 컨텐츠에 대한 대안을 마련하는 것의 중요성과 방법에 대해서 알아보자 
- 비디오나 오디오 컨텐츠의 접근성을 지키기 위해서 제공되어야 하는 4가지 대체 미디어 타입들이 있다. 
	- captions, transripts, audio descriptions, sign language interpretation 

## Captions 

- 대체 미디어로 가장 많이 사용되는 것은 caption이다. 
	- caption은 멀티미디어 컨텐츠와 동기화된 텍스트다. 
		- 이런 caption은 단어를 듣고 이해하는데에 어려움이 있는 사람들에게 필요하다. 
	- caption은 오디오와 동일한 언어로 표시된다. 
		- 그리고 여러가지 효과음이나 배경음도 포함해서 보여준다. 
- caption은 2가지 형태가 있다. 
	- close : 미디어 플레이어에 따라서, 시청자가 켜거나 끌 수 있는 비디오 위에 있는 텍스트다. 그리고 유저의 필요에 따라 스타일될 수 있다.  
	- open : 비디오 자체에 내장된 텍스트이기 때문에 다른 스타일로 설정하거나 끌 수 없다. 
- 자막과 캡션의 차이 : 
	- 캡션 : 대화의 사본이라고 할 수 있으며, 장애인들을 위한 필수적인 소리를 위한 것이다. 
	- 자막 : 자막은 오디오 트랙을 들을 수는 있지만 이해할 수 없는 사람들을 위한 시각적인 텍스트다. 예를 들면 외국어 같은 경우다. 


## Transcripts 

- 캡션과 비슷한데, transcript는 조금 더 디테일하다. 
	- 모든 소리와 중요한 시각적 정보에 대한 것들까지 다 담겨있는 텍스트 기반 문서라고 할 수 있다. 
	- 듣는데에 어려움을 겪는 사람들을 돕기 위한 것이다.  
- Transcripts는 또한 인지 장애를 겪고 있거나, 내용을 그들의 속도에 알맞게 다시 보고 싶은 이들에게도 도움이 된다. 
- 캡션보다 더 디테일하긴 하지만, 사실 형식이나 목적 면에서 캡션과 비슷하다.
- 검색 로봇이 캡션에는 접근하지 못하지만, text transcript에는 접근할 수 있다. 
	- 만약 transcript를 미디어 파일에 포함해두면, 검색엔진이 찾아낼 수 있다. 


## Audio descriptions 

- 장애를 가진 사람들을 지원하기 위한 또 다른 대체 미디어는 오디오 설명문이다. 
	- 이런 종류의 대체 미디어는 시각적 정보를 볼 수 없는 사람들에게 중요한 시각적 정보를 설명하기 위해서  나레이터를 이용한다.
	- 이런 설명문은 비언어적 커뮤니케이션에 해당하는 정보, 예를 들면 얼굴 표현이나, 말로 표현되지 않은 액션이나, 비디오에만 보이는 배경이나, 멀티미디어 콘텐츠에 해당하는 것들을 포함하고 있다. 
- 종종 오디오 설명문은 시청자들에게 공유되어야 하는  방대한 정보의 양 때문에 굉장히 디테일함을 필요로 한다.
	- 오디오 설명을 위한 자연적인 중지가 충분하기 않다면, 확정된 오디오 설명문이 사용된다. 
	- 확장된 오디오 설명문에서는,  나레이터가 미디어에 있는 모든 정보를 전달할 충분한 시간을 주기 위해서 비디오를 멈출 것이다.
- 오디오 설명문과 추가적인 오디오 설명문은 시력에 장애를 겪고 있는 분들에게 도움이 될 뿐만 아니라, 인지장애를 겪고 있는 분들에게도 도움이 된다. 

<br>
### Sign language interpretation 

- 또 다른 중요한 대체 미디어는 수화번역이다. 
	- 번역가가 오디오만 존재하거나 멀티미디어 콘텐츠의 오디오 부분을 수화를 통해서 나레이션 한다. 
	- 이것은 청력에 장애를 겪는 사람들에게 매우 중요하다. 수화가 그들의 첫 번째, 그리고 가장 유창한 언어이기 때문이다. 
- 수화번역은 작성된 문서보다 더 표현적이고, 세부적이다. 
	- 캡션과 transcripts만 제공하는 것보다 훨씬 더 풍성한 경험을 제공한다. 
- 말인즉, 수화번역은 많은 기관에게 훨씬 더 시간과 비용이 들어간다. 
	- 심지어 시간이 있거나 예산이 있다할지라도, 300가지의 다른 수화언어가 존재한다. 
	- 하나의 수화 언어를 더하는 것만으로는 충분하지 못할 수 있다. 


### 내 생각과 정리 : 

- 문서에 소개해주는 영상들을 보니 해당 내용들이 더 와닿았던 것 같다. 
- 오늘 내용은 개발자로써 접근할 만한 부분은 별로 없었던 것 같다. 
- 컨텐츠 제작자 입장에서 신경써야만 할 부분들이 보였던 것 같다. 

### 출처(참고문헌) : 


### Link : 
