# 설계 품질과 트레이드 오프

- 협력, 책임, 역할에 대한 정의를 다시 한번 짚어보고 있다.
- 책임이 가장 중요하다 : 책임주도설계
  - 적절한 책임이 분배되어야 협력이 가능하다.
- 객체지향설계란 : "올바른 객체에게 올바른 책임을 할당하면서 낮은 결합도와 높은 응집도를 가진 구조를 창조하는 활동이다."
  1. 객체지향 설계의 핵심이 책임이다.
  2. 책임을 할당하는 작업이 응집도와 결합도 같은 설계 품질과 깊이 연관되어 있다.
- 설계 : 설계는 변경을 위해 존재한다. 변경은 어떤식으로든 비용이 발생한다.
  - 합리적인 비용을 지불하도록 하는 것이 좋은 설계다.
    - 응집도가 높고 서로가 느슨하게 결합되어 있는 요소로 구성된다.
- 결합도와 응집도를 합리적으로 유지할 수 있는 중요한 원칙이 있다 :
  - 객체의 행동에 맞추는 것이다. 객체의 상태에 초점을 맞추면 안된다.
  - 객체의 책임에 초점을 맞추는 것이다.
- 책임 :
  - 객체 사이의 상호작용으로 설계 중심을 이동시킨다.
  - 결합도가 낮고 응집도가 높으며 구현을 효과적으로 캡슈로하하는 객체들을 창조할 수 있는 기반을 제공.
- 나쁜 설계를 통해서 통찰을 얻어보자.
- 이번 장에서는 책임이 아닌 상태 중심의 설계를 보겠다.
  - 이것을 통해 차이점을 알아보자.

<br>

요약 : 책임 중심으로 설계하는 것이 왜 중요한지를 설명하고 있다. 책임 중심으로 설계해야 비로소 낮은 결합도, 높은 응집도를 가진 설계를 할 수 있다. 그것의 효과를 알아보기 위해 이번 장에서 상태 중심의 설계를 알아보고 책임 중심의 설계와 비교해보고자 한다.

## 1. 데이터 중심의 영화 예매 시스템

- 시스템을 객체로 분할하는 2가지 방법 :
  1. 상태를 분할의 중심축으로 삼는 방법
  2. 책임을 분할의 중심축으로 삼는 방법
- 데이터 중심의 관점 :
  - 객체는 자신이 포함하고 있는 데이터를 조작하는데 필요한 오퍼레이션을 정의한다.
  - 객체를 독립된 덩어리로 바라본다.
- 책임 중심의 관점 :
  - 객체는 다른 객체가 요청할 수 있는 오퍼레이션을 위해 필요한 상태를 보관한다.
  - 객체를 협력하는 공동체의 일원으로 바라본다.
- 훌륭한 설계는 책임에 초점을 맞추는 것이다.

  - 이유 : 변경과 관련이 있다.

- 데이터에 초점을 맞추는 설계가 변경에 취약한 이유 :

  - 상태는 구현에 속한다.
  - 구현을 불안정하기 떄문에 변하기 쉽다.
  - 상태를 중심축으로 삼으면, 구현에 관한 세부사항이 인터페이스에 스며들게 된다 -> 캡슐화의 원칙이 무너진다.
  - 결과적으로 상태 변경은 인터페이스의 변경을 초래한다.
    - 인터페이스에 의존하는 모든 객체에게 변경의 영향이 퍼진다.

- 책임에 초점을 맞추는 설계가 변경에 강한 이유 :
  - 책임을 드러내는 안정적인 인터페이스 뒤로 책임을 수행하는 데 필요한 상태를 캡슐화한다.
  - 구현 변경에 대한 파장이 외부로 퍼져나가는 것을 방지한다.
  - 변경에 안정적이다.

<br>

요약 : 데이터 중심과 책임 중심을 비교하는 내용이었다. 이 이후로 더 세부적으로 각 내용에 대해서 알아보게 될 것이다.

### 데이터를 준비하자

- 책임중심 :

  - 책임이 무엇인가?
  - 라는 질문으로 시작한다.

- 데이터 중심 :

  - 데이터가 무엇인가?
  - 라는 질문으로 시작한다.

- 두드러진 차이 :

  - 할인조건의 목록(discountConditions)가 Movie안에 직접 포함되어있다.
  - 할인 정책도 Movie안에서 직접 정의하고 있다.

- 데이터 중심 설계에선 객체가 포함해야 하는 데이터에 집중한다.

  - 이 객체가 포함하는 데이터는 무엇인가?
    - 이런 질문에 휩쓸려 있다면, 데이터 중심의 설계에 매몰되어 있을 확률이 높다.

- 데이터 중심 설계에서 캡슐화를 하는 방법
  - 데이터를 반환하는 접근자
  - 데이터를 변경하는 수정자

### 영화를 예매하자

## 2. 설계 트레이드 오프

- 좋은 설계를 판단할 수 있는 기준 :
  - 캡슐화, 응집도, 결합도

### 캡슐화

- 구현 : 나중에 변경될 가능성이 높은 어떤 것
- 객체 지향이 강력한 이유 :
  - 한 곳에서 일어난 변경이 전체 시스템에 영향을 끼치지 않도록 파급효과를 적절하게 조절할 수 있는 장치를 제공하기 때문.
  - 변경 가능성이 높은 부분은 내부에 숨긴다.
  - 상대적으로 안정적인 부분은 외부에 공개한다.
- 구현 : 변경될 가능성이 높은 부분
- 인터페이스 : 상대적으로 안정적인 부분
- 객체지향 설계를 위한 기본적인 아이디어 : 변경의 정도에 따라 구현과 인터페이스를 분리하는 것
  - 외부에서는 인터페이스에만 의존하도록 관계를 조절하는 것
- 캡슐화 : 외부에서 알 필요가 없는 부분을 감춤으로써 대상을 단순화하는 추상화의 한 종류다.
  - 객체지향 설계의 가장 중요한 원리는 불안정한 구현 세부사항을 안정적인 인터페이스 뒤로 캡슐화하는 것이다.
  - 변경 가능성이 높은 부분을 객체 내부로 숨기는 추상화 기법
  - 무엇을 캡슐화 하는가?
    - 변경될 수 있는 어떤 것이라도 캡슐화해야 한다.

> 복잡성을 다루기 위한 가장 효과적인 도구는 추상화다. 다양한 추상화 유형을 사용할 수 있지만 객체지향 프로그래밍에서 복잡성을 취급하는 주요한 추상화 방법은 캡슐화다. 그러나 프로그래밍할 때 객체지향 언어를 사용한다고 해서 애플리케이션의 복잡성이 잘 캡슐화될 것이라고 보장할 수는 없다. 훌륭한 프로그래밍 기술을 적용해서 캡슐화를 향상시킬 수는 있겠지만 객체지향 프로그래밍을 통해 전반적으로 얻을 수 있는 장점은 오직 설계 과정 동안 캡슐화를 목표로 인식할 때만 달성될 수 있다.

- 설계가 필요한 이유 : 요구사항이 변경되기 때문.
- 캡슐화가 중요한 이유 : 불안정한 부분과 안정적인 부분을 분리해서 변경의 영향을 통제할 수 있기 때문.

> 유지보수성이 목표다. 여기서 유지보수성이란 두려움 없이, 주저함 없이, 저항감 없이 코드를 변경할 수 있는 능력을 말한다. ... 가장 중요한 동료는 캡슐화다. 캡슐화란 어떤 것을 숨긴다는 것을 의미한다. 우리는 시스템의 한 부분을 다른 부분으로부터 감춤으로써 뜻밖의 피해가 발생할 수 있는 가능성을 사전에 방지할 수 있다. 만약 시스템이 완전히 캡슐화된다면 우리는 변경으로부터 완전히 자유로워질 것이다. 만약 시스템의 캡슐화가 크게 부족하다면 우리는 변경으로부터 자유로울 수 없고, 결과적으로 시스템은 진화할 수 없을 것이다. 응집도, 결합도, 중복 역시 훌륭한 코드를 규정하는 데 핵심적인 품질인 것이 사실이지만 캡슐화는 우리를 좋은 코드로 안내하기 떄문에 가장 중요한 제1원리다.

- 캡슐화가 제 1 원리다.

### 응집도와 결합도

- 응집도 : 모듈에 포함된 내부 요소들이 연관돼 있는 정도를 나타낸다.
  - 모듈 내의 요소들이 하나의 목적을 위해 긴밀하게 협력한다면 그 모듈은 높은 응집도를 가진다.
  - 하나의 목적.
  - 얼마나 관련 높은 책임을 향해서 내부의 요소들이 움직이는가.
- 결합도 : 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는지를 나타내는 척도.
- 좋은 설계 : 높은 응집도, 낮은 결합도
  - 오늘의 기능을 수행하면서 내일으 변경을 수용할 수 있는 설계
- 응집도와 결합도는 변경과 관련된 것이다.
- 변경의 관점에서 응집도 : 변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도
- 응집도가 높은 설계 :
  - 하나의 요구사항을 반영하기 위해 오직 하나의 모듈만 수정하면 된다.
  - 변경의 대상과 범위가 명확해진다.
- 결합도를 측정하는 방법 :
  - 한 모듈이 변경되기 위해서 다른 모듈의 변경을 요구하는 정도로 측정할 수 있다.
- 캡슐화를 잘 하면, 자연스럽게 응집도는 높아지고, 결합도는 낮아진다.

## 3. 데이터 중심의 영화 예매 시스템의 문제점

- 데이터 중심의 설계가 가진 대표적인 문제점 :
  - 캡슐화 위반
  - 높은 결합도
  - 낮은 응집도

### 캡슐화 위반

- getFee와 setFee의 문제점 :
  - fee라는 이름의 인스턴스 변수가 존재한다는 사실을 퍼블릭 인터페이스에 노골적으로 드러낸다.
- 추측에 의한 설계 전략 :
  - 협력에 대해 고민하지 않으면 캡슐화를 위반하는 과도한 접근자와 수정자를 가지게 된다.
  - 문맥을 추측해서 필요할 것이라고 생각하는 내부 구현을 외부로 최대한 드러내게 되는 것이다.
  - 그 결과 캡슐화의 원칙을 위반하게 된다.

### 높은 결합도

- 현재 내부 구현을 인터페이스의 일부로 만들었다.
  - 때문에 캡슐화를 위반한다.
  - 내부 구현과 클라이언트가 강하게 결합된다는 의미다.
  - 내부 구현을 변경했을 때, 클라이언트도 같이 변경해주어야 한다.
- 제어객체에 모든 데이터 객체가 의존하고 있는 상황.

### 낮은 응집도

- 응집도가 낮을 경우 다른 모듈에 위치해야 할 책임의 일부가 엉뚱한 곳에 위치하게 된다.

> 단일책임원칙
>
> > 로버트 마틴은 모듈의 응집도가 변경과 연관이 있다는 사실을 강조하기 위해 단일 책임 원칙이라는 설계 원칙을 제시했다. 단일 책임 원칙을 한마디로 요약하면 클래스는 단 한 가지의 변경 이유만 가져야 한다는 것이다. 아마 방금 전에 설명한 내용을 이해했다면 단일 책임 원칙이 클래스의 응집도를 높일 수 있는 설계 원칙이라는 사실을 이해했을 것이다. 한 가지 주의할 점은 단일 책임 원칙이라는 맥락에서 '책임'이라는 말이 '변경의 이유'라는 의미로 사용된다는 점이다. 단일 책임 원칙에서의 책임은 지금까지 살펴본 역할, 책임, 협력에서 이야기하는 책임과는 다르며 변경과 관련된 더 큰 개념을 가리킨다.

## 4. 자율적인 객체를 향해

### 캡슐화를 지켜라

- 캡슐화는 설계의 제 1 원리다.
- 데이터 중심의 설계가 변경에 취약한 이유 :
  - 캡슐화의 원칙을 위반했기 때문.
  - 객체는 자신이 어떤 데이터를 가지고 있는지 외부에 공개해서는 안된다.
  - 객체는 스스로의 상태를 책임져야 한다. 외부에서는 인터페이스에 정의된 메서드를 통해서만 상태에 접근할 수 있다.
  - 속성을 private으로 설정해도 접근자와 수정자를 통해 속성을 외부로 제공하고 있다면 캡슐화를 위반하는 것이다.
- 객체에게 의미 있는 메서드 :
  - 객체가 책임져야하는 무언가를 수행하는 메서드
- 사각형 클래스 예시 :
  - 외부에서 사각형 클래스의 크기를 조절할 수 있었음
  - 수정 후 너비와 높이를 조절하는 로직을 캡슐화했음
  - 사각형 클래스 스스로가 증가하는 책임을 지게 만들었음

### 스스로 자신의 데이터를 책임지는 객체

- 객체를 상태와 행동이라는 하나의 단위로 묶는 이유 :
  - 객체 스스로 자신의 상태를 처리할 수 있게 하기 위해서
- 객체를 설계할 때 해야 할 질문 :
  - 이 객체가 어떤 데이터를 포함해야하는가?
  - 이 객체가 데이터에 대해 수행해야 하는 오퍼레이션은 무엇인가?
- 두번째 설계 :
  - 데이터를 처리하는 데 필요한 메서드를 데이터를 가지고 있는 객체 스스로 구현한다.
  - 따라서 객체들은 스스로를 책임지고 있다.

## 5. 하지만 여전히 부족하다

- 두번째 방식도 여전히 데이터 중심의 설계 방식에 속한다.
  - 그 이유를 알아보자.

### 캡슐화 위반

- 파급효과 :
  - 내부 구현의 변경이 외부로 퍼져나간다는 것은 캡슐화가 부족하다는 명백한 증거다.
  - 따라서 변경 후 설계는 자기 자신을 스스로 처리한다는 점에서는 이전의 설계보다 분명히 더 개선되었지만, 여전히 내부 구현을 캡슐화하는 데는 실패했다.
- Movie는 자신이 가지고 있는 할인 정책을 세상 만천하에 드러내고 있다.
  - 금액, 비율, 미적용이라는 정책을 메서드로 다 만듦으로써 만천하게 드러내고 있다.

> 캡슐화의 진정한 의미
>
> > 이 예제는 캡슐화가 단순히 객체 내부의 데이터를 외부로부터 감추는 것 이상의 의미를 가진다는 것을 잘 보여준다. 사실 캡슐화는 변경될 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것을 의미한다. 내부 속성을 외부로부터 감추는 것은 '데이터 캡슐화'라고 불리는 캡슐화의 한 종류일 뿐이다. 다시 한번 강조하지만 캡슐화란 변할 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것이다. 그것이 속성의 타입이건, 할인 정책의 종류건 상관없이 내부 구현의 변경으로 인해 외부의 객체가 영향을 받는다면 캡슐화를 위반한 것이다. 설계에서 변하는 것이 무엇인지 고려하고 변하는 개념을 캡슐화해야 한다. 이것이 캡슐화라는 용어를 통해 말하고자 하는 진정한 의미다. 정리하면 캡슐화란 변하는 어떤 것이든 감추는 것이다. 그것이 무엇이든 구현과 관련된 것이라면 말이다.

### 높은 결합도

- 두 객체 사이의 결합도가 높을 경우 한 객체의 구현을 변경할 때 다른 객체에게 변경의 영향이 전파될 확률이 높아진다는 사실을 기억하자.
- 유연한 설계를 위해선 캡슐화를 설계의 첫 번째 목표로 삼아야 한다.

### 낮은 응집도

- 응집도가 낮다는 증거 : 하나의 변경을 수용하기 위해 코드의 여러 곳을 동시에 변경해야 한다.
- 이 모든 것은 데이터 중심 설계의 문제점으로 인한 것이다.
  - 이것은 왜 이런 문제점을 유발하는가?

## 6. 데이터 중심 설계의 문제점

- 데이터 중심의 설계가 변경에 취약한 이유 :
  1. 본질적으로 너무 이른 시기에 데이터에 관해 결정하도록 강요한다.
  2. 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 결정한다.

### 데이터 중심 설계는 객체의 행동보다는 상태에 초점을 맞춘다

- 데이터는 구현의 일부다.
- 데이터 주도 설계는 시작부터 데이터에 관해 결정하도록 강요한다.
  - 너무 이른 시기에 내부 구현에 초점을 맞추게 된다.
- 데이터를 먼저 결정하고 데이터를 처리하는 데 필요한 오퍼레이션을 나중에 결정하는 방식은 데이터에 관한 지식이 객체의 인터페이스에 고스란히 드러나게 된다.
  - 결과적으로 인터페이스는 구현을 캡슐화하는데 실패하게 된다.
  - 변경에 취약해진다.

### 데이터 중심 설계는 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 정의하도록 만든다

- 올바른 객체지향 설계는 항상 객체의 내부가 아니라 외부에 맞춰져 있어야 한다.
- 중요한 것은 객체가 다른 객체와 협력하는 방법이다.
- 데이터 중심 설계는 객체의 내부에 초점을 맞춘다.
  - 문맥에 대한 깊은 고민 없이 객체가 관리할 데이터의 세부 정보를 먼저 결정한다.
