## 헥사고날

- 헥사고날 아키텍처는 포트와 어뎁터라고도 알려져있다.
- 이 아키텍처의 메인 아이디어는 내부(domain layer)와 외부(infrastructure layer)를 나누는 것이다.
  - 내부 영역인 도메인 레이어는 가장 먼저 개발될 것이며, 이 영역은 가장 안정적으로 개발되어야만 한다. 그리고 다른 레이어와의 의존성은 존재해서는 안되는 영역이다.
  - 외부 영역은 사용자가 이용해야하는 모든 것들이 존재하는 레이어이다. api와 같은 것들, 비지니스 로직의 결과를 유지하기 위한 데이터베이스, 메시지큐와 같은 것들.
    - 이러한 외부 영역들은 우리의 서비스가 아니며, 플러그인으로 여겨져야 한다.
- 따라서 헥사고날 아키텍처의 주요 원칙은 이러한 외부 영역들에 대한 의존성에서 도메인을 분리해내는 것이다.
- 헥사고날에는 2가지 종류의 어댑터가 있다. 어댑터는 교체가 가능한 요소이다.
  - 가장 기본적인 어댑터는 도메인 계층에 있는 핵심 로직을 이용하는 어댑터이다.
    - 이것은 input port를 이용해서, 도메인 계층에 정의된 use case를 excute한다.
  - 보조 어댑터는 데이터 베이스 또는 메시지 대기열과 같은 외부 모듈에서 구현된다.
  - 이 아키텍처에서 사용자의 입력은 오로지 Primary adapter를 통해서만 들어온다. 그 입력은 core domain logic에 전달되고, core logic은 오로지 secondary adapter와만 소통한다.
    - secondary adapter를 구현하려고 할 때, dependency injection을 이용하게 된다.

### 장점

- 이것은 굉장히 오랫동안 지속될 어플리케이션에 유용하다. 오랫동안 지속된 어플리케이션이라는 것은 요구사항이 유연하게 변경될 수 있다는 것이다.
  - 아마도 항상 새로운 기술이 변경될 때마다 어댑터가 필요하다는 것을 깨닫게 될 것이다.
  - 그리고 이러한 새로운 기술이 비지니스 로직에 어떠한 영향도 미치지 않게 될 것이다.
- 기존의 전통적인 레이어 아키텍처에서는 모든 의존성이 한 방향으로 흐르게 된다. 각각의 위쪽에 있는 레이어들은 모두 다 아래쪽에 있는 레이어에 의존하게 된다. 때문에 이 경우에 비지니스 레이어는 데이터 레이어에 의존하게 되는 것이다. 이러한 방식은 데이터 레이어의 변경이 비지니스 레이어에 영향을 미치지 않게 한다.
- 클린 아키텍처와 헥사고날 아키텍처는 모두 다 의존성이 비지니스 레이어를 향하게 된다. 이렇게 함으로써 비지니스 레이어를 모든 다른 레이어에 대해서 고립되게 만드는 것이다.
  - 다음 강의에서는 실제로 구현을 해볼텐데, 이렇게함으로써 어떻게 포트와 어댑터가 의존성 역전을 돕는지 이해하게 될 것이다. 그리고 비지니스 로직을 어떻게 고립시키는지도 이해하게 될 것이다.
- 클린 아키텍처는 의존성들의 세부적인 구현사항을 어떻게 구현할 것인지에 대해서 미루어 생각할 수 있다. 당장에 어떻게 구현해야하는지에 대해서 생각하지 않아도 되는 것이다.
  - 그렇게함으로써 어떠한 제한도 없이, 그저 순수하게 비지니스 로직만 생각하면서 구현할 수 있다.
- 그리고 순수하게 비지니스 로직만 테스트하는 것도 쉬워진다.
  - 세부적인 구현을 하지 않았음에도 불구하고.
- adapter의 구현을 쉽게 변경할 수 있다. 비지니스 로직에 대한 어떠한 변경도 없이 그렇게 하는 것이 가능하다.

## Business Login in Clean Architecture

- Enities : 핵심 도메인 로직은 이 엔티티 객체 안에 구현된다. 이 엔티티에는 여러가지 비지니스의 핵심 로직들이 포함되어있다.
- Use Cases : descibes application-specific business rules. contains the rules that specify how and when the critical business rules within the entities are invoked.
  - orchestrates the flow of data to and from the entities, and direct those entities to use their critical business rules to achive the goals of the use case.

## Clean Architecture and Domain-Driven Design

- Aggregate : Group of domain objects that always needs to be in consistent state.
- Application Service : Fisrt contact point from outside to domain layer.
  - can handle validations, data mappings, transaction management and security.

<br/>
<br/>
<br/>

## 설계 해보기

- 클린 아키텍처의 중요한 원칙 : 비지니스 레이어를 다른 레이어로부터 독립적으로 만들어야한다.
  - 그런 점에서 초기의 설계에서 만약 비지니스 레이어에 다른 의존성이 있다면, 그것에 대하여 의존성 역전 원칙을 적용해주어야 한다.
    - 그것을 위해서 도메인 레이어에 인터페이스를 추가해야한다. 그리고 데이터 레이어의 의존성을 제거해준다.
      - 이것을 output port라고 부를 수 있다.
    - 이렇게 인터페이스를 추가해주었다면, 이 인터페이스를 누군가는 구현해주어야 한다. 이것으 우리는 secondary adapter라고 부른다.
      - 이러한 adpater는 data layer에 속할 것이다.
      - 그리고 이제 data layer는 damain layer를 의존하게 된다. 이렇게 의존성이 역전되었다.
    - 이렇게 우리는 의존성 역전 원칙을 적용했는데, 이것으로부터 2가지 이점을 얻을 수 있다.
      - 비지니스 레이어를 다른 레이어로부터 독립적으로 만들 수 있다.
      - 비지니스 레이어를 테스트하기 쉬워진다.
      - data layer의 변경이 비지니스 레이어에 영향을 미치지 않게 된다.
- 이제 우리는 input port를 추가해야한다.
  - 이것은 도메인 레이어에 만들어지게 된다.
  - 이것은 domain layter interface라고 말할 수 있다.
    - 그리고 domain layer implementation은 도메인 레이어 안쪽에 구현된다.
  - 그리고 이제 api layer는 이 인터페이스를 의존하게 된다.
  - 그러면 이제 클린 아키텍처의 용어로 말하자면, 유저의 input은 input port를 이용할 것이고, 이것을 우리는 primary adapter라고 부른다.
    - 이것을 adapter라고 부를 수 있는 이유는 domain layer를 건들지 않고서, 변경이 허용되기 때문이다.
