
> 유일하게 변하지 않는 것은 모든 것이 변한다는 사실뿐이다 - 헤라클레이토스 


기능에만 의존한 방법론은 현재의 요구사항은 만족시킬 수 있지만, 요구사항이 변경되면 한계점을 맞이한다. 하지만 구조에 의존한 방법론은 범용적이고, 안정적이다. 때문에 기능을 구조 종속시키는 방법으로 설계를 할 수 있어야 한다. 이번 장에서는 어떻게하면 기능을 구조에 종속시키는 방법으로 설계를 할 수 있을지에 대해서 알아볼 것이다. 


## 기능 설계 대 구조 설계 

- 요구사항은 끊임없이 변경된다 : 개발자의 삶이 단조롭지 않은 이유는, 요구사항이 끊임없이 변경되기 때문이다. 요구사항이 변경되는 것은 너무 당연한 기본값이기 때문에 우리가 주목해야 하는 것은, 어떻게 변경사항에 잘 대처할 것이냐 하는 것이다. 우리는 안정적인 구조를 제공하는 능력을 갖추어야 한다. 
- 미래의 변경을 예측할 수 없다. 우리는 대비할 뿐이다 : 예측하는 것은 어렵다. 하지만 대비는 가능하다. 어떻게 대비하는가? 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것이다. 좋은 설계는 나중에라도 변경할 수 있는 여지를 남겨놓는 설계다. 설계를 하는 목적은 나중에 설계하는 것을 허용하는 것이며, 설계의 일차적인 목표는 변경에 소요되는 비용을 낮추는 것이다. 
- 객체지향 접근 방법의 장점 : 객체지향 접근방법은 자주 변경되지 않는 안정적인 객체구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배한다. 객체지향은 객체의 구조에 집중하고 기능이 객체의 구조를 따르게 만든다. 



## 두 가지 재료 : 기능과 구조 

- 두 가지 재료는 기능과 구조이다. 
	- 기능 : 사용자가 자신의 목표를 달성하기 위해 사용할 수 있는 시스템의 서비스다
	- 구조 : 시스템의 기능을 구현하기 위한 기반으로, 기능 변경을 수용할 수 있도록 안정적이어야 한다. 
- 두 가지 기법 : 이 두 가지 재료를 얻기 위한 기법들이 있다. 구조를 얻기 위한 방법은 도메인 모델을 구축하는 것이고, 기능을 얻기 위한 방법으로는 유스케이스 모델링이라고 한다. 


## 안정적인 재료 : 구조 


- 도메인 모델 : 
	- 도메인 : 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야 
	- 모델 : 대상을 단순화해서 표현한 것. 모델을 사용하면 현재의 문제와 관련된 측면은 추상화하고 그 밖의 관련 없는 세부 사항에 대해서는 무시할 수 있다. 
	- 도메인 모델 : 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 대한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다. 
- 도널드 노먼의 "훌륭한 디자인" : 
	- 훌륭한 디자인이란 사용자가 예상하는 방식에 따라 정확하게 반응하는 제품을 만드는 것이다. 
		- 결국 제품은 사용자가 잘 이용할 수 있도록 만드는 것이 목적이다. 사용자의 문제를 해결하는데에 도움이 되도록 하는 것이 바로 제품이다. 따라서 사용자가 예상하는 방식대로 프로그램이 움직일 수 있어야 한다. 
		- 하지만 제품을 설계하는 설계자에게는 제품에 대한 설계자의 모델이 있다. 이것이 항상 사용자가 가지고 있는 모델과 비슷하다면 문제가 되지 않겠지만, 사실상 이것이 다르다는 것이 문제가 된다. 때문에 이 설계자의 모델과 사용자의 모델 간의 간격을 좁히는 것이 중요한 문제로 대두된다. 
	- 도메인 모델은 사용자 모델, 설계자 모델, 시스템 이미지 이 3가지 개념을 모두 포괄한 개념이다. 






--- 

## 질문 : 

- 객체지향 접근법이 도메인 모델을 구축하는데에 도움이 되는 이유는 무엇인가? 
- 도메인 모델은 무엇인데, 이것 덕분에 안정적인 구조를 얻을 수 있게 되는 것일까? 
	- 구조란 구체적으로 무엇을 의미하는 것인가? 