## [1.협력하는 객체들의 공동체 : ](https://github.com/noy3928/TIL/tree/main/books/%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5%EC%9D%98%20%EC%82%AC%EC%8B%A4%EA%B3%BC%20%EC%98%A4%ED%95%B4)

첫번째 장에서는 객체지향의 핵심이 되는 개념들을 소개하고 있다. 책임, 역할, 협력. 이 세 가지 단어를 중심으로 객체지향의 근본적인 개념이 무엇인지 설명한다. 객체는 자신의 역할이 있고, 그 역할에 따라 수행해야하는 책임이 존재한다. 객체가 스스로 모든 일을 감당하려하면 복잡하고, 더러운 코드가 발생하기 마련이니, 적절히 책임을 분배하여 다른 객체에게 자신의 책임을 위임한다. 이렇게 다른 객체에게 자신의 일을 위임하거나 요청하는 상호작용을 통해 주어진 책임을 수행하는 과정을 협력이라고 한다. 이렇게 협력을 위해 다른 객체에게 요청을 보내는 것을 메시지라고 부르며, 요청을 받은 객체가 자신의 일을 수행하는 것을 메서드라고 한다. 이렇게 메시지와 메서드를 분리함으로써 우리는 캡슐화를 달성할 수 있다. 결국에 객체지향에서 중요한 것은 자율적인 객체들의 협력관계를 구축하는 것이지, 클래스가 객체지향의 핵심이 아님을 기억해야한다.

## [2.이상한 나라의 객체 :](https://github.com/noy3928/TIL/blob/main/books/%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5%EC%9D%98%20%EC%82%AC%EC%8B%A4%EA%B3%BC%20%EC%98%A4%ED%95%B4/2.%EC%9D%B4%EC%83%81%ED%95%9C%20%EB%82%98%EB%9D%BC%EC%9D%98%20%EA%B0%9D%EC%B2%B4.md)

두번째 장에서는 객체지향의 중요한 개념이 되는 상태와 행동에 대해서 설명한다. 객체는 상태와 행동을 동시에 가지고 있다. 이때 상태는 시간에 따라 변경되는 것이라고 볼 수 있으며, 사실상 객체의 행동으로 인해서만 변경될 수 있다. 외부에서는 객체의 상태를 변경시킬 수단이 없다. 객체 자신의 상태를 변경시킬 수 있는 주체는 오로지 객체 자신이다. 자신의 행동을 통해서만 상태를 변경시킨다. 이런 행동은 다른 객체의 요청으로부터 발동된다. 이렇게 객체끼리 협력하는 가운데 서로 행동을 요청하고, 각각의 객체는 요청에 따라 자기 스스로 행동을 취한다. 이때 외부의 어떤 객체도 요청을 수신받은 객체가 어떻게 행동하는지 알지 못한다. 이렇게 캡슐화가 달성된다. 객체를 만들 때 주의해야 하는 것은 협력의 관점에서 객체를 바라봐야한다는 것이다. 다른 객체와 협력해야하는데, 이 객체는 어떤 역할을하지? 어떤 책임을가지지? 라는 관점으로 바라보고 그 책임에 알맞는 행동을 부여하고, 행동에 알맞는 상태를 부여하는 순서로 이루어져야만, 이상적인 모습의 객체를 가질 수 있다.

## [3.타입과 추상화 :](https://github.com/noy3928/TIL/blob/main/books/%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5%EC%9D%98%20%EC%82%AC%EC%8B%A4%EA%B3%BC%20%EC%98%A4%ED%95%B4/3.%ED%83%80%EC%9E%85%EA%B3%BC%20%EC%B6%94%EC%83%81%ED%99%94.md)

세번째 장에서는 추상화와 개념, 타입에 대해서 다루고있다. 추상화는 인간의 인지 개념에 기본적으로 장착되어 있는 사고방식이라고 할 수 있다. 인간은 한번에 인지할 수 있는 것의 한계가 있기 때문에 대상을 기억하거나 인지할 때 불필요한 부분은 제거하고 핵심이 되는 내용만 기억하려하는 특성이 있다. 이런 특성을 추상화라고 할 수 있다. 그리고 우리는 이런 추상화를 통해서 개념이라는 '개념'을 세워나간다. 개념도 추상화의 일종이라고 볼 수 있는데, 여러 사물들의 공통점을 담는 그릇이라고 이해할 수 있으며, 우리가 세상을 인지할 때 사물이나 객체에 적용할 수 있는 개념으로 이해하면 된다. 그런데 이런 개념이라는 것을 소프트웨어 세계에서는 타입이라고 부른다. 우리는 소프트웨어 세계에 존재하는 객체들을 구분하기 위해 타입을 이용한다. 이런 타입을 이용함으로써 추상화를 이용한 것과 마찬가지로 인지의 복잡성을 극복할 수 있다. 그렇다면 어떻게 타입을 구분할까? 행동으로 구분한다. 어떤 행위를 하느냐를 기준으로놓고 우리는 타입을 구분할 수 있다. 여기서 일반적으로 행동하는 녀석들을 일반화된 타입 혹은 슈퍼타입이라고 부르며, 조금 더 특별한 행동을 하는 녀석들을 특수화된 타입 혹은 서브타입이라고 부른다. 서브타입은 슈퍼타입을 대체할 수 있다는 특성을 가지고 있다.

## [4.역할,책임,협력 :](https://github.com/noy3928/TIL/blob/main/books/%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5%EC%9D%98%20%EC%82%AC%EC%8B%A4%EA%B3%BC%20%EC%98%A4%ED%95%B4/4.%EC%97%AD%ED%95%A0%2C%EC%B1%85%EC%9E%84%2C%ED%98%91%EB%A0%A5.md)

네번째 장에서는 객체지향의 핵심개념이라고 할 수 있는 역할, 책임,협력에 대해서 다루고 있다. 객체의 책임을 결정하기 이전에 먼저 결정되어야 하는 것은 협력관계이다. 시스템이 달성하고자 하는 기능이 있다면, 그 기능을 수행하기 위해서 어떤 객체들이 어떤 협력을 할 것인지가 결정되어야 한다. 이런 협력이라는 문맥이 설정되었다면, 그 문맥 속에서 객체가 어떤 책임을 수행할 것인지가 결정된다. 협력 관계속에서 객체들은 서로에게 일을 위임하고 요청한다. 이렇게 각자가 수행해야만하는 책임이 결정된다. 그리고 이런 책임들의 집합을 모아보면 역할이라는 개념이 도출된다. 이 역할의 개념이 가지고 있는 의의라면 협력의 관계를 추상화하여 이해할 수 있으며, 역할이 잘 설정되어있다면, 해당 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라고 대체가능하다는 것이다. 대신 이 역할의 자리에 들어오기 위해서는 역할이 수행해야만하는 책임을 해당 객체가 수행할 수 있어야 한다. 즉 동일한 행동이 요구된다는 것이다. 이렇게 객체지향의 3가지 핵심 개념을 통해 우리는 객체지향이 이루고 있는 객체들의 공동체를 이해할 수 있다. 그리고 나아가 이 장에서는 객체지향의 핵심적인 기법들을 소개한다. 책임-주도 설계, 디자인패턴, 테스트-주도 개발이다. 책임-주도설계는 책임을 먼저 생각하고, 데이터를 설계할 것을 요구하는 방법과 절차이며, 디자인 패턴은 과거부터 모아온 책임-주도설계의 결과를 보여준다. 패턴을 통해서 특정한 문제상황에서 특정한 문제를 해결할 수 있는 아이디어를 손쉽고 빠르게 얻을 수 있다. 또한 테스트-주도 개발도 제대로 이해하기 위해서는 객체의 책임과 협력이라는 개념을 제대로 알고 있어야 한다. 때문에 테스트-주도 개발과 객체지향은 떼어낼 수 없는 개념이다.

## [5.책임과 메시지 : ](https://github.com/noy3928/TIL/blob/main/books/%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5%EC%9D%98-%EC%82%AC%EC%8B%A4%EA%B3%BC-%EC%98%A4%ED%95%B4/5.%EC%B1%85%EC%9E%84%EA%B3%BC%20%EB%A9%94%EC%8B%9C%EC%A7%80.md)

다섯번째 장에서는 객체의 자율성에 대한 이야기를 하고 있다. 객체가 가지고 있는 자율성이 보장되면 보장될 수록 객체지향 설계의 품질은 올라간다. 이것은 무엇말인가? 객체의 자율성이 보장될 때 얻게 되는 특성들이 있다. 객체가 가진 책임은 적절한 정도로 추상화되어있어야한다. 만약 너무 구체적이면 객체가 자율성을 잃어버리고, 너무 추상적이면 책임을 잃어버릴 것이다. 또한 자율성을 가짐으로써 자신의 할 일을 스스로 감당하게 하고, 이는 외부와 내부를 명확하게 구분하게 만든다. 내부와 외부가 명확하게 분리됨으로써, 다른 객체가 가져야 할 책임, 자신이 가져야 할 책임이 분명해진다. 그리고 이들 사이에는 메시지를 통합 협력이 이루어지게 된다. 만약 서로에게 보내는 메시지의 수준이 적절하게 추상화가 되어있다면, 해당 메시지를 수행할 수 있는 다양한 객체가 들어올 수 있다. 이렇게 다양한 객체가 들어올 수록, 설계는 유연해진다. 결론적으로 객체가 자율성을 얻게 된다면, 객체는 적절히 캡슐화가 되면서 변경의 여파를 차단할 수 있게 될 것이고, 적절한 메시지를 주고받게 됨으로써 대체 가능성을 얻게 되어 설계의 유연성을 얻게된다. 변경 여파의 차단, 설계의 유연성을 얻게함으로써 객체의 자율성은 설계의 품질을 높인다.

## [6. 객체지도 : ](https://github.com/noy3928/TIL/blob/main/books/%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5%EC%9D%98-%EC%82%AC%EC%8B%A4%EA%B3%BC-%EC%98%A4%ED%95%B4/6.%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%EB%8F%84.md)

여섯번째 장에서는 안정적인 구조의 중요성에 대해서 말하고 있다. 기능 중심으로 설계하는 것보다도, 안정적인 구조를 지향하며 설계를 할 때, 유지보수에 훨씬 더 용이함을 말하고 있다. 이렇게 마련된 구조라는 틀 안에 기능을 집어넣을 때 우리는 높은 품질의 설계를 얻을 수 있다. 그렇다면 안정적인 구조는 어떻게 얻을 수 있는가? 이 안정적인 구조는 도메인 모델이라는 것을 통해서 얻을 수 있다. 도메인 모델이란 사용자가 제품에 대해서 가지고 있는 모델과 시스템 설계자가 가지고 있는 모델, 그리고 최종적으로 시스템이 가지고 있는 이미지, 이 3가지를 모두 포괄하는 개념이라고 생각하면 된다. 사실 이 중에서도 가장 중요한 것은 사용자가 제품에 대해서 가지고 있는 모델인데, 우리는 사용자 모델에 최대한 가깝게 소프트웨어를 설계할 수 있어야 한다. 그렇게 할 때 훨씬 더 안정적인 구조를 얻을 수 있다. 왜 도메인 모델을 따르는 것이 안정적인 구조를 얻게 하느냐? 바로 사용자 모델의 개념과 연관이 있다. 사용자가 제품에 대해서 기대하는 모델은 본질적인 특성이 있다. 이것은 잘 변하지 않는 개념이다. 때문에 이 개념들에 기반해 있다면, 우리의 제품도 더 안정적이게 될 수 있다. 그리고 한 가지더 중요한 것은 바로 객체지향이 이 도메인 모델과 결합하여 구현하기에 적합한 모델링 구조를 가지고 있다는 것이다. 객체지향은 현실 세계의 객체를 추상화하고 그것들간의 협력관계를 구축하여 기능을 달성한다. 때문에 객체지향은 적합한 지점이 있다.

## [7.함께 모으기 : ]()

마지막 장에서는 객체지향을 바라보는 3가지 관점에 대해서 소개한다. 개념관점, 명세관점, 구현관점이다. 개념관점은 도메인 모델적인 관점에서 설계를 바라보는 것을 말한다. 명세관점은 보다 소프트웨어적인 관점으로 옮겨오는데, 이것은 주어진 객체가 '무엇'을 할 수 있는지에 초점을 맞춘다. 구현관점은 주어진 객체의 '무엇'을 '어떻게' 구현할 지 바라보는 코드적인 관점을 말한다. 설계를 할 때는 이 3가지 관점이 주어진 객체안에 그대로 드러나야하며, 이 3가지 관점이 분리된 방식으로 인지될 수 있어야 한다. 이렇게 설계된 객체가 잘 설계된 객체라고 할 수 있다.
