신기술은 항상 이전 기술의 어깨를 빌려 성장한다. 그렇기 때문에, 이 장에서는 이전 기술의 어깨를 간략히 알아보고자 하고 있다. 

## 기계어에서 객체지향 프로그래밍언어로 

### 기계어 

- 컴퓨터는 0과 1의 신호로만 이루어져있다. 그리고 이것만 이해할 수 있다. 이렇게 컴퓨터가 만들어져 있는 이유는 최초의 프로그래머들이 꺼진 상태와 켜진 상태를 0과 1로 해석할 수 있는 진공관을 이용해서 만들었기 때문이다. 
- 기계어는 기계가 이해하는 유일한 언어로 2진 숫자인 0과 1로 이루어져있다. 

### 어셈블리어 

- 어셈블리어가 남긴 진정한 유산 : 기계어를 벗어나 인간의 언어를 모방해 프로그램을 작성하는 것이 가능하다는 것이다. 

### C 언어 

- C언어가 탄생했을 때의 감동 : 어셈블리어의 시절에는 각 기계에 알맞는 소스 파일을 만들어줘야했다. 하지만, C언어가 나오면서 하나의 소스 파일만 만들면 되었다. 그리고 그 소스 파일을 각 기계에 알맞는 컴파일러에 넣기만 하면 되는 것이다. 그러면 기계에 알맞는 목적 파일이 만들어진다. 
	- 하나의 소스로 모든 컴퓨터에서 실행 가능하다. 
- 꼭 감동만 있던 것은 아닌 이유 : 운영체제별 소스 수정이 필요했기 때문. 
	- 운영체제들은 나름의 특성이 있었기 때문에 하나의 소스로 각 기종별로 컴파일하기 전에 그 기종에 맞게 소스를 변경하는 작업이 필요했다. 

### C++ (정말 인간적인 프로그래밍 방법론, 객체지향) 

- C++은 C에 객체지향 개념을 도입했다. 
- 객체지향이라는 개념은 사람을 위해서 도입된 개념이다. 

### 자바 (진정한 객체 지향 언어) 

- C++은 진정한 객체지향언어가 아니다. 객체지향 지원 언어이다. 
- 자바에서는 클래스를 떠나 존재할 수 있는 것이 아무것도 없다. 
- 가상머신 : 자바가 개발자 사랑을 실천한 방법. 
	- One Source Multi Object Use Anywhere 에서 Write Once Use Anywhere 로 변경되었다. 
	- 덕분에 컴파일러를 기종별로 따로 준비하지 않아도 되게 되었다. 
	- 자바로 구현한 소스는 다른 기종의 컴퓨터에서 실행하기 위해 목적 파일인 오브젝트 파일만 가져가면 된다. 물론 다른 기종의 컴퓨터에 해당 기종용 JRE가 설치되어 있어야 한다. 


---

신기술은 이전 기술의 어깨를 딛고 인간을 더욱 사랑하는 과정이었다는 필자의 논리. 이런 기술발전의 흐름을 이해하면 우리가 배우게 될 새로운 기술들을 더욱 잘 이해할 수 있는 태도를 가지게 될 것이다. 


- 객체지향의 4대 특성을 누군가에게 설명할 수 있어야 한다. 왜냐하면 이런 특성들은 우리가 사용하는 제품인 자바에 녹아들어가 있기 때문이다. 이 제품을 잘 사용하기 위해서라도 이 특성을 이해해야 한다. 
- 객체지향을 모르고는 스프링을 알 수 없다. 

- 스프링 프레임워크가 어려운 이유 
	- 1) 스프링 프레임워크가 무엇인지 그 개념을 명확하게 알지 못하기 때문이다. 
		- 스프링 프레임워크의 개념은 OOP 프레임워크다. 
			- 때문에 스프링 프레임워크를 이해하려면 OOP를 먼저 이해해야 한다. 
	- 2) 제품이 너무 방대하기 때문이다. 


- 스프링의 일관성 :
	- 스프링은 방대한 프레임워크이지만, 일관성을 가지고 있다. 스프링 프레임워크에는 끈이론의 끈처럼 스프링을 지배하는 근원적인 3요소가 있다. 이것을 스프링 삼각형이라고 부르는데, IoC/DI, AOP, PSA이다. 

> 객체 지향을 이해해야 올바른 자바 프로그램을 만들 수 있고, 또 스프링에 입문할 수 있다고 필자는 믿는다. p.35




