- 서버를 관리한다는 것. 
	- 서버를 잘 관리하기 위해서 개발자가 생각한 방법 -> 문서화. 그래도 관리는 어려웠음. 그러다보니, 여러 도구들이 생겨났음. -> 근데 도구의 사용에도 한계가 있엄음. 도구의 난이도도 올라가는 문제가 있었음.
	- 그래서 나타난 것이 가상머신이다. 가상머신을 띄워놓으면 문제가 없다. 하지만, 이것이 클라우드 환경에 잘 안맞는 문제가 있었다. 그리고 기본적으로 좀 느리다. 이때 도커가 등장하게 된다. 
- 도커의 등장 
	- 도커가 모든 실행환경을 컨테이너로 바꾸게 된다. 도커만 설치되어있으면, 많은 것들이 자동으로 이루어진다. 이 컨테이너는 대부분의 서버 개발자들의 어려움을 해결해주는 기술이었다. 컨테이너 이미지를 이용해 배포와 롤백이 간단하다. 개발 테스트 운영환경 등 모든 것을 거의 동일한 환경에서 돌아갈 수 있게 만들어준다. 컨테이너를 이용하면 전체 서버 환겨을 컨테이너가 가지고 있게 된다. 
	- 점점 모든 것을 컨테이너를 이용하게 된다. 많은 것들을 컨테이너에 담게 되는 것이다. 이렇게 컨테이너에 놓는 것을 컨테이너라이제이션이라고 한다. 
	- 도커를 도입하고 난 이후에는 일단 도커를 사용하고 난 이후에는 관리가 시워졌다. 
	- 여러개의 앱들을 컨테이너에 올려놓게 된다. 그런데, 수없이 많은 앱들을 실행하게 되면, 컨테이너도 엄청 많이 생긴다. 이렇게 많은 컨테이너를 올려놓아도,여전히 손이 많이 간다. 이런 것들을 조금 더 쉽게 관리할 수 있는 방법은 없는 것일까. 그래서 또 다른 기술을 원하게 되는 것이다.
- 도커 그 이후
	- 컨테이너를 어떻게 배포하면 좋을까? 도커 서버 1,2,3이 있으면, 각각에 대해서 접속하고 명령어를 통해서 도커를 실행하는 과정들이 포함될 것이다. 일일이 ip를 관리하고, 하나하나 접속해서 관리를 하는 것이 필요해진다. 
	- 그리고 각각 빈공간도 생긴다. 빈공간에는 서버가 돌아가지 않고 있는 것이다. 어떤 서버에 
	- 그리고 각 컨테이너마다 버전이 다르다. 전체를 버전을 업그레이드를 해줘야하는데, 그게 쉽지가 않다. 컨테이너의 버전업을 쉽게 하고 싶다는 문제가 있다.
	- 그리고 서비스 검색을 하고 싶다는 욕구가 있다. 웹서버의 부하
	- 서비스를 외부로 노출은 어떻게 할까. nginx 같은 것을 이용해서, 내부의 서비스에 연결을 시켜주는 방법이 있다. 점점 귀찮아진다. 이런것들을 자동으로 설정할수는 없을까? nginx같은것들을 꼭 사용해야할까.
	- 부하 모니터링은 어떻게할까? 갑자기 여러개의 컨테이너 중에서 하나의 컨테이너가 죽으면 어떻게할 것인가? 어쨌든 자동화된 방법이 필요하다. 응답속도가 느려지면, 서버를 늘려줄 손쉬운 방법이 필요하다.
- 컨테이너 오케스트레이션 
	- 복잡한 컨테이너 환경을 효과적으로 관리하기 위한 도구이다.
	- 서버 관리자가 하는 일을 대신 해주는 오케스트레이션이 대신 해준다. 
	- 특징
		- 클러스터 : 중앙 제어. 각각의 노드들에 대한 제어. 많아지게 되면, 각각의 노드를 클러스터 단위로 추상화해서 관리하게 된다. 그리고 이 각각에 대해서 마스터 서버를 만들고, 그것을 통해서 관리하게 된다. 
			- 노드의 갯수가 수천개 수만개가 되어도, 잘 관리가 되어야 한ㄷ.ㅏ 
		- 상태 : 3개의 노드를 띄우기 원할때, 쉽게 띄울 수 있게 해주는. 그리고 하나의 노드가 죽어버리면, 새롭게 하나를 띄울 수 있게 해주는 기능.
		- 스케줄링 : 자동으로 서버의 상태를 체크해서, 부하를 분산시켜주는.
		- 롤백 : 배포 버전 관리.
		- 서비스 디스커버리 : 웹이 100번으로 뜬다. 서버에 100번으로 등록된다. 101번에 뜬다. 저장소에 2개의 ip가 등록이 된다. 
		- 볼륨 스토리지 기능 : 
	- 굉장히 많은 컨테이너 관리도구가 생겨났음. 그때 쿠버네티스가 표준처럼 등장하게 되었다.
- 왜 쿠버네티스인가?
	- 컨테이너를 쉽고 빠르게 배포/확장하고 관리를 자동화해주는 오픈소스 플랫폼이다. 
	- 구글에서 처음으로 만들었다. 1주일에 20억애의 컨테이너를 생성하는 구글. 컨테이너 배포 시스템으로 사용하던 borg를 기반으로 만든 오픈소스이다. 
- 앞으로 어떤걸 배울까?
	- 도커를 모른다면 쿠버네티스를 완벽하게 이해할 수는 없다. 도커와 컨테이너를 모른다면, 쿠버네티스를 이해하기 어렵다. 
	- 학습 범위 : 도커 컨테이너 실행하기 (도커와 도커 컴포즈를 이용한 멀티 컨테이너를 관리하는 방법에 대해서 실습을 해볼 것이다) -> 쿠버네티스에 컨테이버 배포하기(kubectl 사용) -> 외부 접속 설정하기 -> 스케일 아웃하기 -> 그외 고급기능 소개
