
- 이 패턴은 presentation 레이어를 비지니스 로직에서 분리시키는 것을 돕기 위한 패턴이다. 
- 이것은 MVC 패턴의 다른 버전이다. 
- 하지만 이것은 뷰와 모델 사이의 커뮤니케이션을 단순하게 만드는 것에 포커스 맞추어져있다. 

- 이 패턴에서 presenter는 뷰와 모델 사이에서 중재자 역할을 한다. 
	- presenter는 view로부터 유저 입력을 받고, model를 이용해서 process한 다음, 그 결과를 가지고 view를 업데이트한다. 
	- 이런 관심사의 분리는 코드의 테스트와 유지보수를 쉽게 만들어준다. 
		- 뷰와 모델에 대한 테스트를 각각 독립적으로 진행할 수 있기 때문이다. 
- 이 패턴은 GUI에서 자주 사용되는 패턴이다. 
	- 이것은 presentation 로직을 비즈니스 로직으로부터 분리시키는 것을 도와준다. 
	- 그리고 model에는 어떤 영향도 미치지 않고 view를 변경시키는 것을 도와준다. 
	- 이것은 또한, 유저 인터렉션이 상당히 많은 어플리케이션을 만들 때도 도움이 되는 패턴이다. 
		- 이것이 코드가 조직적이고 이해하기 쉽도록 만드는 것을 도와주기 때문이다. 



## MVP 패턴에서 말하는 비즈니스 로직이란 무엇인가? 

- 이 비즈니스 로직이란, 어플리케이션의 핵심 기능을 말한다. 
	- 이것은 어플리케이션의 주된 작업을 수행하는 코드의 일부이다. 
	- 예를 들면, 저장된 데이터를 받거나, 계산을 수행하거나, 외부 시스템과 상호작용하는 것을 말한다. 
- 비즈니스 로직은 일반적으로 Model 레이어에 구현되어있다. 
	- model은 어플리케이션의 데이터와 행동에 책임이 있다. 
	- 그리고 view와 presenter에 독립적이다. 
	- 이런 관심사의 분리는 비즈니스 로직이 테스트 가능하도록 만들어주고, presentation 레이어에서 독립적일 수 있게 유지해준다. 
- presenter는 모델와 뷰가 상호작용하도록하는데에 책임이 있다. 
	- 이것은 이 둘 사이에 중재자와 같은 역할을 한다. 
	- 이하 내용은 위에서 기록한 내용과 같다. 



## MVP 패턴에서 말하는 presentation 로직이란 무엇인가? 

- 정보를 유저에게 보여주는것과 유저의 입력을 관리하는 것과 관련된 코드를 의미한다. 
	- 이것은 일반적으로 view와 presenter 레이어에 구현되어있다. 
- view는 정보를 유저에게 보여주는 것에 책임이 있고, 유저가 어플리케이션과 상호작용할 수 있는 방법을 제공해준다. 
	- 이것을 일반적으로 GUI로 구현되어있고, 아마도 버튼이나, 입력창, 드롭다운 메뉴와 같은 것들로 구성되어있다.  
- presenter는 유저의 입력을 핸들링하는 것과 비즈니스 로직의 결과로 인한 view를 업데이트 하는 것에 책임이 있다. 
- 결론적으로, presentation 로직은 MVP 패턴에서 어플리케이션과 유저 사이의 커뮤니케이션을 매니징 하는 것에 책임이 있다. 



## MVP 패턴에서의 model은 어떤 역할을 하는가? 

- 모델은 데이터와 어플리케이션의 행동에 대한 책임이 있다. 
	- 어플리케이션의 주된 작업들을 수행하는 것에 관련된 코드이다. 
	- 예를 들면, 저장된 데이터를 불러오거나, 계산을 수행하거나, 외부 시스템와 상호작용을 하거나 


## MVP 패턴의 단점은 무엇인가? 

1. 복잡성의 증가 : MVP 패턴은 presenter라는 추가적인 레이어를 추가함으로써 복잡도를 올린다. 
2. 긴 개발 시간 : MVP 패턴을 구현하기 위해서는 선제된 계획과 설계 작업이 요구된다. 그리고 이런 요인들은 단순한 디자인 패턴에 비해 긴 개발 시간을 요구한다. 
3. 더 많은 메모리 소모 : 3가지 레이어를 사용하기 때문에 메모리를 더 사용하게 될 것이다. 
4. 테스트에 대한 수고가 늘어남 : 관심사의 분리가 일어났다는 것은 각각의 레이어에 대한 테스트가 필요하다는 말이 된다. 



## 나의 정리 : 

MVP 패턴은 뷰, 프리젠터, 모델로 나누어져있다. 뷰는 데이터를 유저에게 보여주고, 모델은 데이터를 관리하며 어플리케이션의 핵심 로직을 다루고 있다. 여기서 프리젠터는 뷰와 모델 사이에서 중재자 역할을한다. 무엇을 중재하는 역할을 하는가? 뷰와 모델 사이에서의 의존성을 없애버리고, 둘 다 프리젠터를 통해서 의사소통을 하도록 만든다. 
이렇게 함으로써 얻게 되는 유익은 무엇인가? 뷰와 모델을 각각 독립적으로 구분할 수 있고, 그렇게 함으로써 각각의 레이어를 테스트하고 유지보수하는데에 용이하게 만들어준다. 
결국 MVP 패턴의 목적은 presentation 로직과 비즈니스 로직을 구분하는 것이다. 