# 타입과 추상화 

> 일단 컴퓨터를 조작하는 것이 추상화를 구축하고, 조작하고, 추론하는 것에 관한 모든 것이라는 것을 깨닫고 나면 컴퓨터 프로그램을 작성하기 위한 중요한 전제 조건은 추상화를 정확하게 다루는 능력이라는 것이 명확해진다.  - 키스 데블린 


- 지하철 노선도 추상화 사례를 보면서 얻을 수 있는 교훈 : 
	- 지도가 당연히 가져야 한다고 생각되는 '정확성'을 버리고 그 '목적'에 집중했다는 것이다. 


## 추상화를 통한 복잡성 극복


- 진정한 의미의 추상화 : 
	- 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본질을 드러나게 하는 과정이라고 할 수 있다. 
- 추상화의 목적 : 
	- 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 복잡성을 극복하는 것이다. 
	- 추상화는 복잡한 현실을 단순화하기 위해 사용하는 인간의 가장 기본적인 인지 수단이라고 할 수 있다. 
- 추상화 : 
	- 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다. 
	- 복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다. 
		- 첫 번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것이다. 
		- 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것이다. 


## 객체지향과 추상화 

### 모두 트럼프일 뿐 

> 기껏해야 트럼프에 불과해 

다양한 인물들을 계급, 나이, 성격 등의 차이점을 무시한 채 '트럼프'라는 유사성을 기반으로 추상화해서 바라보고 있다. 


### 개념 

- 앨리스가 인물들의 차이점을 무시하고 공통점만을 취해 트럼프라는 개념으로 단순화한 것은 추상화의 일종이다. 
- 개념 : 
	- 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇 
	- 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념 
- 분류 : 
	- 개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 분류할 수 있다. 
- 인스턴스 : 
	- 객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 인스턴스라고 한다. 


### 개념의 세 가지 관점 

- 개념의 세 가지 관점 : 
	- 심볼 : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭 
	- 내연 : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다. 
	- 외연 : 개념에 속하는 모든 객체의 집합 
- 트럼프로 살펴본 세 가지 관점 : 
	- 심볼 : 트럼프
	- 내연 : 몸이 납작하고 두 손과 두 발은 네모 귀퉁이에 달려 있는 등장인물 
	- 외연 : 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트 백, 하트 왕과 하트여왕
- 중요한 것은 개념을 이용해 객체를 분류할 수 있다는 사실이다.
	- 개념을 이용해 공통점을 가진 객체들을 분류할 수 있다는 아이디어는 객체지향 패러다임이 복잡성을 극복하는 데 사용하는 가장 기본적인 인지 수단이다. 


### 객체를 분류하기 위한 틀 

> 분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다. 

- 분류 : 
	- 분류는 객체지향의 가장 중요한 개념 중 하나다. 
	- 어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다. 
		- 객체를 적절한 개념에 따라 분류하지 못한 APP은 유지보수가 어렵다. 
		- 객체를 적절한 개념에 따라 분류한 APP은 유지보수 GOOD!


### 분류는 추상화를 위한 도구다 

- 추상화의 두 가지 차원 : 
	- 1) 구체적인 사물 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순화하는 것 
	- 2) 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거해 단순화하는 것
- 개념 : 
	- 추상화의 첫 번째 차원인 일반화를 적용한 결과 



## 타입 

### 타입은 개념이다 

- 타입 : 
	- 타입의 정의는 개념의 정의와 동일하다. 
	- 타입은 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀이다. 

> 타입은 개념과 동일하다. 따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다. 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다. 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다. 


### 데이터 타입 

- 사실 메모리의 세계에는 타입이란 존재하지 않았다. 
	- 하지만 이런 메모리의 세계는 혼란을 일으켰다. 
	- 때문에 메모리의 세계에는 타입시스템이 도입되기 시작했다. 
	- 타입시스템의 목적 : 
		- 메모리 안의 모든 데이터가 비트열로 보임으로써 야기되는 혼란을 방지하는 것이다. 
		- 데이터가 잘못 사용되지 않도록 제약사항을 부과하는 것 
- 타입과 관련된 두 가지 중요한 사실 
	- 1) 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다. 
		- 데이터가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 데이터에 적용할 수 있는 작업이다. 
		- 어떤 데이터에 어떤 연산자를 적용할 수 있느냐가 그 데이터의 타입을 결정한다. 
	- 2) 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.


> 데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다. 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다. 


### 객체와 타입 

- 데이터 타입에 관해 언급했던 두 가지 조언은 객체의 타입을 이야기할 때도 동일하게 적용된다. 
	- 1) 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다. 
	- 2) 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다. 


### 행동이 우선이다

- 객체를 동일한 타입으로 구분할 수 있는 기준 : 
	- 행동이 명확한 기준이 된다. 
		- 그 객체가 타입에 속한 다른 객체와 동일한 행동을 하기만 하면 된다. 
	- 그 객체가 어떤 데이터를 가지고 있는지는 관심사가 아니다. 그 객체가 다른 객체와 동일한 데이터를 가지고 있더라도 다른 행동을 한다면 그 객체들은 서로 다른 타입으로 분류되어야 한다. 
	- 나의 생각 : 뭔가 덕타이핑이랑 비슷한 것 같다. 똑같이 행동하기만하면 똑같은 객체로 보겠다. [[덕 타이핑이란 무엇인가?]]

- 행동을 기준으로 객체를 분류하는 것은 객체지향의 여러 원리와 원칙에 의미를 부여한다. 
	- 동일한 행동 -> 동일한 책임 -> 동일한 메시지 수신 
	- 다형성 : 다형성이란 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 뜻한다. 
		- 동일한 메시지를 서로 다른 방식으로 처리하기 위해서는 객체들은 동일한 메시지를 수신할 수 있어야 하기 때문에 결과적으로 다형적인 객체들은 동일한 타입에 속하게 된다. 
	- 캡슐화 : 훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춘다는 개념 
		- 데이터의 내부 표현 방식과 무관하게 행동만이 고려 대상이라는 사실은 외부에 데이터를 감춰야한다는 것을 의미 


## 타입 계층 

### 트럼프 계층 

- 트럼프와 트럼프 인간 
	- 트럼프 인간은 트럼프의 계층에 속하지만, 조금 더 특화된 행동을 할 수 있는 계층이다. 
	- 모든 트럼프 인간은 트럼프이지만, 모든 트럼프가 트럼프 인간은 아니다. 때문에 트럼프 인간은 트럼프의 부분집합이다. 


### 일반화/특수화 관계 



--- 

## 질문 : 

- 객체지향에서 추상화는 왜 중요한가? 
- 객체지향에서 분류화는 왜 중요한가? 
- 타입시스템의 목적은 무엇인가? 
- 객체를 동일한 타입으로 구분할 수 있는 기준은 무엇인가? 