
## [1.협력하는 객체들의 공동체 : ](https://github.com/noy3928/TIL/tree/main/Books/%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5%EC%9D%98%20%EC%82%AC%EC%8B%A4%EA%B3%BC%20%EC%98%A4%ED%95%B4) 

첫번째 장에서는 객체지향의 핵심이 되는 개념들을 소개하고 있다. 책임, 역할, 협력. 이 세 가지 단어를 중심으로 객체지향의 근본적인 개념이 무엇인지 설명한다. 객체는 자신의 역할이 있고, 그 역할에 따라 수행해야하는 책임이 존재한다. 객체가 스스로 모든 일을 감당하려하면 복잡하고, 더러운 코드가 발생하기 마련이니, 적절히 책임을 분배하여 다른 객체에게 자신의 책임을 위임한다. 이렇게 다른 객체에게 자신의 일을 위임하거나 요청하는 상호작용을 통해 주어진 책임을 수행하는 과정을 협력이라고 한다. 이렇게 협력을 위해 다른 객체에게 요청을 보내는 것을 메시지라고 부르며, 요청을 받은 객체가 자신의 일을 수행하는 것을 메서드라고 한다. 이렇게 메시지와 메서드를 분리함으로써 우리는 캡슐화를 달성할 수 있다. 결국에 객체지향에서 중요한 것은 자율적인 객체들의 협력관계를 구축하는 것이지, 클래스가 객체지향의 핵심이 아님을 기억해야한다.   


## [2.이상한 나라의 객체 :](https://github.com/noy3928/TIL/blob/main/Books/%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5%EC%9D%98%20%EC%82%AC%EC%8B%A4%EA%B3%BC%20%EC%98%A4%ED%95%B4/2.%EC%9D%B4%EC%83%81%ED%95%9C%20%EB%82%98%EB%9D%BC%EC%9D%98%20%EA%B0%9D%EC%B2%B4.md)

두번째 장에서는 객체지향의 중요한 개념이 되는 상태와 행동에 대해서 설명한다. 객체는 상태와 행동을 동시에 가지고 있다. 이때 상태는 시간에 따라 변경되는 것이라고 볼 수 있으며, 사실상 객체의 행동으로 인해서만 변경될 수 있다. 외부에서는 객체의 상태를 변경시킬 수단이 없다. 객체 자신의 상태를 변경시킬 수 있는 주체는 오로지 객체 자신이다. 자신의 행동을 통해서만 상태를 변경시킨다. 이런 행동은 다른 객체의 요청으로부터 발동된다. 이렇게 객체끼리 협력하는 가운데 서로 행동을 요청하고, 각각의 객체는 요청에 따라 자기 스스로 행동을 취한다. 이때 외부의 어떤 객체도 요청을 수신받은 객체가 어떻게 행동하는지 알지 못한다. 이렇게 캡슐화가 달성된다. 객체를 만들 때 주의해야 하는 것은 협력의 관점에서 객체를 바라봐야한다는 것이다. 다른 객체와 협력해야하는데, 이 객체는 어떤 역할을하지? 어떤 책임을가지지? 라는 관점으로 바라보고 그 책임에 알맞는 행동을 부여하고, 행동에 알맞는 상태를 부여하는 순서로 이루어져야만, 이상적인 모습의 객체를 가질 수 있다.  


## [3.타입과 추상화 :](https://github.com/noy3928/TIL/blob/main/Books/%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5%EC%9D%98%20%EC%82%AC%EC%8B%A4%EA%B3%BC%20%EC%98%A4%ED%95%B4/3.%ED%83%80%EC%9E%85%EA%B3%BC%20%EC%B6%94%EC%83%81%ED%99%94.md)

세번째 장에서는 추상화와 개념, 타입에 대해서 다루고있다. 추상화는 인간의 인지 개념에 기본적으로 장착되어 있는 사고방식이라고 할 수 있다. 인간은 한번에 인지할 수 있는 것의 한계가 있기 때문에 대상을 기억하거나 인지할 때 불필요한 부분은 제거하고 핵심이 되는 내용만 기억하려하는 특성이 있다. 이런 특성을 추상화라고 할 수 있다. 그리고 우리는 이런 추상화를 통해서 개념이라는 '개념'을 세워나간다. 개념도 추상화의 일종이라고 볼 수 있는데, 여러 사물들의 공통점을 담는 그릇이라고 이해할 수 있으며, 우리가 세상을 인지할 때 사물이나 객체에 적용할 수 있는 개념으로 이해하면 된다. 그런데 이런 개념이라는 것을 소프트웨어 세계에서는 타입이라고 부른다. 우리는 소프트웨어 세계에 존재하는 객체들을 구분하기 위해 타입을 이용한다. 이런 타입을 이용함으로써 추상화를 이용한 것과 마찬가지로 인지의 복잡성을 극복할 수 있다. 그렇다면 어떻게 타입을 구분할까? 행동으로 구분한다. 어떤 행위를 하느냐를 기준으로놓고 우리는 타입을 구분할 수 있다. 여기서 일반적으로 행동하는 녀석들을 일반화된 타입 혹은 슈퍼타입이라고 부르며, 조금 더 특별한 행동을 하는 녀석들을 특수화된 타입 혹은 서브타입이라고 부른다. 서브타입은 슈퍼타입을 대체할 수 있다는 특성을 가지고 있다. 
