https://www.youtube.com/watch?v=sLJ8ypeHGlM

- J가 H에게 20만원을 이체한다면 각자의 계좌는 어떻게 변경되어야할까?
- J는 계좌에 100만원이 있고, H는 계좌에 200만원이 있다.
- J가 H에게 20만원을 보내려면, J의 계좌에서 -20만원을 해야한다. 그럼 80만원이 남게 된다.
- H에게 20만원을 넣고나면 220만원이 될 것이다.
- 위의 과정을 SQL로 표현하면 다음과 같다.

```sql
UPDATE accounts SET balance = balance - 200000 WHERE account_id = 'J';
UPDATE accounts SET balance = balance + 200000 WHERE account_id = 'H';
```

- 이 과정 중에서 두 개의 업데이트가 모두 성공을 해야만 '이체'라는 작업이 성공하게 된다.
- 만약 J는 실패하고 H만 성공했다고 해보자, 그러면 정상적인 상황이 아니게 되는 것이다.
- 둘다 정상 처리되어야만 성공하는 단일한 작업. 이것을 데이터베이스에서는 트랜잭션이라고 부른다.

> 트랜잭션은 데이터베이스에서 논리적인 작업의 단위를 의미한다.
> a single logical unit of work.
>
> - 논리적인 이유로 여러 SQL문들을 단일 작업으로 묶어서 나뉘어질 수 없게 만든 것이 transaction이다.

- 하나의 단위로써 처리되도록 만드는 것. 이것이 바로 트랜잭션이다.
- Transaction 내부에 있는 SQL 문들중에서 일부만 성공해서 DB에 반영되는 일같은것은 일어나지 않는다.

## 실전 SQL 예제

```sql
select * from accounts;
+----+---------+
| id | balance |
+----+---------+
| J  | 1000000 |
| H  | 2000000 |
+----+---------+
```

먼저 J가 H에게 20만원을 이체하는 것을 transaction으로 구현해보겠다.

```sql
START TRANSACTION; // transaction을 시작하겠습니다하고 디비에게 알려주는 것이다.
UPDATE accounts SET balance = balance - 200000 WHERE account_id = 'J';
UPDATE accounts SET balance = balance + 200000 WHERE account_id = 'H';
COMMIT; // transaction을 완료하겠습니다하고 디비에게 알려주는 것이다.
```

- COMMIT :
  - 지금까지 작업한 내용을 DB에 영구적으로 저장하라.
  - transaction을 종료한다.

### ROLLBACK

이제 이 상황에서 다른 상황을 그려보자.

```sql
START TRANSACTION;
UPDATE accounts SET balance = balance - 200000 WHERE account_id = 'J';
ROLLBACK;
```

J가 H에게 이체를 하기 위해서는 J에게서 돈이 빠지고, H에게 돈이 들어가는 모든 상황이 정상적으로 이루어져야하는데,
J에게서 돈이 빠지기만 하고 ROLLBACK을 하게 되었다.
이렇게 ROLLBACK을 하게 되면, TRANSACTION을 하기 이전의 상태로 모두 돌아가게 된다.

### @@AUTOCOMMIT

- 각각의 SQL 문을 자동으로 transaction 처리해주는 개념이다.
- SQL 문이 성공적으로 실행하면 자동으로 commit한다.
- 실행중에 문제가 있었다면 알아서 rollback 한다.
- mysql에서는 default로 auto commit이 꺼져있다.

```sql
START TRANSACTION; // transaction을 시작하겠습니다하고 디비에게 알려주는 것이다.
UPDATE accounts SET balance = balance - 200000 WHERE account_id = 'J';
UPDATE accounts SET balance = balance + 200000 WHERE account_id = 'H';
COMMIT; // transaction을 완료하겠습니다하고 디비에게 알려주는 것이다.
```

- 이 예시에서처럼 트랜잭션을 열고 그 안쪽에서 이루어지는 쿼리문들은 전부다 오토 커밋이 풀린 상태에서 진행하게 된다.
- commit이나 rollback과 함께 transaction이 종료가 되면 원래 autocommit 상태로 되돌아가게 된다.

### 자바 코드 예시

```java
public void transfer (String fromId, String told, int amount) {
    try {
        Connection connection = ...;
        connection.setAutoCommit(false);
        ...
        ...
        connection.commit();
    }catch {
        connection.rollback();
    }finally {
        connection.setAutoCommit(true);
    }
}
```

이렇게하면 되는데, 위처럼 작성을 하면 코드가 지저분하다. 그래서 아래와 같이 스프링부트에서는 @Transactional 어노테이션을 사용한다.

```java
@Transactional
public void transfer (String fromId, String told, int amount) {
     /// 이체 관련 로직
}
```

관련한 로직만 작성해주면 되는 상황이 되는 것이다.

## ACID

- Atomicity : 트랜잭션은 원자적으로 처리되어야 한다.
- Consistency : 트랜잭션은 일관성 있게 처리되어야 한다.
- Isolation : 트랜잭션은 격리되어 처리되어야 한다.
- Durability : 트랜잭션은 영구적으로 처리되어야 한다.

### Atomicity

- 앞서 계좌 이체 예시를 보면 J에게서 돈을 빼는 작업만 성공하거나, H에게 돈을 더하는 작업만 성공하면 안되는 것을 알 수 있다.
- 이 두가지 작업이 모두 성공하거나, 모두 실패하는 방향으로 작업이 이루어져야만 한다. 이것을 우리는 원자성이라고 부른다.
- 이것은 ALL or NOTHING 이라고 생각하면 된다.
- transaction 내부에 있는 여러 개의 SQL문들이 모두 성공하거나, 모두 실패하는 것을 보장하는 것이다.
- 만약 중간에 실패가 발생하면 모든 작업을 원래대로 되돌려야 한다. rollback을 해줘야만 하는 것이다.
- 데이터의 상태가 일관적으로 유지될 수 있도록 해줘야한다.
- 그러면 이 상황속에서 dbms가 해줘야하는 일과 개발자가 해줘야하는 일은 무엇일까?
  - commit 실행시 db에 영구적으로 저장하는 것은 dbms가 담당하는 부분이다.
  - rollback 실행시 원래대로 되돌아가는 것도 dbms가 담당하는 부분이다.
  - 개발자는 언제 commit을 해야하고, 언제 rollback을 해야하는지 관리해줘야한다.
    - 그러니까 트랜잭션의 단위를 무엇으로 지정해줄 것이냐.
    - 어떤 문제가 발생했을 때, rollback 해줄 것이냐.

### Consistency(일관성)

- 상황을 예로 들어보자. J에게 주어진 돈은 80만원인데, 100만원을 H에게 보내려고 했다. 그러면 J에게 남는 돈은 -20만원이다.
  - 그런데 DB를 처음 생성할 때, 정해둔 constrain은 음수가 될 수 없다는 것이다. 때문에 J를 업데이트 해주려면 작업은 취소되어야하는 것이다.
  - 이렇게 데이터베이스의 여러 제약들을 준수하는 것을 일관성이라고한다. consistency
- transaction은 DB 상태를 consistent 상태에서 또 다른 consistent 상태로 바꿔줘야한다.
- constraints, trigger 등을 통해 db에 정의된 rules을 transaction이 위반했다면 rollback 해야한다.
- transaction이 db에 정의된 rule을 위반했는지는 dbms가 commit 전에 확인하고 알려준다.

### Isolation(격리성)

- 여러 개의 transaction이 동시에 실행될 때 발생할 수 있는 문제점이 있다.
  - 예를 들어보자. J가 본인의 계좌에서 100만원이 있는 것을 read하고 -20만원 뺀다.(write)
  - H의 계좌에 넣기 위해서 200만원이 있는 것을 read했다. 그런데 이 타이밍에 동시에 H가 본인의 계좌에 30만원을 넣었다.
  - 그러면 넣음과 동시에 230만원이 될 것이다. 그런데 이전에 H의 계좌에서 200만원이라고 읽었던 transaction에서는 200만원이었기 때문에 220만원으로 write할 것이다.
  - 그러니 결국엔 결과가 220만원이 되어버리는 문제가 발생하는 것이다.
- 여러 transacion이 동시에 실행될 때도 혼자 실행되는 것처럼 동작하게 만든다.
- dbms는 여러 종류의 isolaction level을 제공한다.
- 개발자는 isolation level 중에 어떤 level로 transaction을 동작시킬지 설정할 수 있다.
- concurrency control의 주된 목표가 isolation이다.

### Durability(영구성)

- db에 commit된 값은 영구적으로 저장되어야한다.
- 영구적으로 저장한다라고 할 때는 일반적으로 비휘발성 메모리에 저장함을 의미한다.
-
