## 스프링의 역사 

- EJB라는 것. 시대를 풍미하는 기술이었지만, 불편한 점이 많았다. 

- 로드 존슨의 책 출간. EJB의 문제점을 지적. 
	- 그의 책을 사람들이 열광을 하게 되었다. 그런데 왜 열광을 하게 되었을까? 그것을 이해할 수 있어야 한다. 
- XML 
	- 기존의 설정. 


## 스프링이란? 

- 스프링은 여러 기술들의 합이다. 
	- 프레임워크 + 부트, 데이터, 세션, 시큐리티, Docs, 배치, 클라우드. 
- 스프링부트 :
	- 스프리을 편리하게 사용할 수 있도록 지원한다. 
		- 예전에는 웹 어플리케이션을 실행하려면, 톰캣을 설치하고, 뭐 설정하고 띄우고 하는데, 부트를 사용하면 정말 쉽게 시작할 수 있다. 
	- starter 종속성을 제공한다. 
	- 외부 라이브러리를 자동으로 구성해준다. 
- 스프링이라는 단어? 
	- 스프링이라는 단어는 다양한 문맥과 맥락에서 사용된다. 
- 스프링은 왜 만들어졌을까? 
	- 모든 기술은 그 핵심 컨셉은 항상 단순하게 시작한다. (이 기술을 왜 만들었을까? 어떤 컨셉을 가지고 만들었을까? 그것을 이해하는 것이 중요하다. )
	- 스프링의 핵심 개념, 컨셉. 
		- 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크이다. 
		- 가장 중요한 특징은 객체지향언어이다. 
		- 스프링은 좋은 객체지향 어플리케이션을 개발할 수 있게 만들어주는 그런 프레임 워크이다. 
			- 그러면 스프링을 잘 사용한다는 것은 객체지향적으로 사용한다는 것일 수 있을 것 같다. 

## 좋은 객체 지향 프로그래밍이란? 

- 객체지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립적인 단위, 즉 객체들의 모임으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 객체는 메시지를 주고 받고, 데이터를 처리할 수 있다. (협력)
- 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 유연하고, 변경을 용이하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다. 
- 유연하고 변경에 용이하다? 
	- 레고 블럭 을 조립하듯이. 
	- 컴퓨터 부품을 갈아끼우듯이. 
	- 궁극의 유연성. 
- 다형성? 
	- 다형성은 왜 중요할까? 
	- 다형성의 실세계 비유 
		- 역할과 구현으로 실 세계를 구분해보겠다. 
		- 자동차라는 역할과, 그 자동차의 구현체.(K3, 아반떼, 테슬라) 
			- 자동차의 구현이 바뀌어도, 운전자는 언제나 운전을 할 수 있다. 왜냐하면 언제나 자동차의 구현은 자동차의 역할을 수행하고 있기 때문이다. 
			- (갑자기 내 머릿속에 떠오르는 이미지는 자동차의 기어 제어기이다. 모든 차에는 동일한 기어 제어기가 존재하지만, 그 모양은 다르다. 모양이 다르다 할지라도, 언제나 새로운 차를 탈 때마다 그것을 이해하고 있으며, 그 인터페이스는 항상 유지된다. RDNP 이 4가지 인터페이스는 항상 유지되는 것이다. )
			- 자동차의 구현이 얼마든지 새롭게 많이 나오게 되어도, 운전자차 특별하게 더 무언가를 배우지 않아도 된다는 점. 그런 점이 비용을 상당히 줄여주는 것이다. 
	- 역할과 구현으로 세상을 분리 
		- 역할과 구현으로 세상을 구분하면 세상이 단순해지고, 유연해지며 변경도 편리해진다. 
			- (이 예시를 실 세계속에서 많이 찾아나가면 재미있을 것 같다. 뭔가 역할과 구현에 대한 예시를 모은 글을 써보면 어떨까.) 
		- 장점 
			- 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면된다. 
			- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다. 
			- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다. 
			- 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다. 
	- 자바에서의 역할과 구현 
		- 자바 언어의 다형성을 활용 
			- 역할 = 인터페이스 
			- 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체 
		- 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리 
		- 객체 설계시 역할을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기 
			- 내가 오브젝트 책을 읽을 때도 인터페이스를 먼저설계할 것을 강조했던 것 같다. 
	- 객체의 협력이라는 관계부터 생각해야한다. 
	- 다형성의 본질 
		- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다. 
		- 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체사이의 관계에서 시작해야한다. 
		- 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 편리하게 변경할 수 있다는 것. 
	- 안정적인 인터페이스가 가장 중요하다. 변화가 없는 방식으로 인터페이스를 설계하는 것이 가장 중요하다. 
	- 스프링과 객체지향 
		- 다형성이 가장 중요하다. 
		- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 해준다. 
		- 제어역전, 의존성 주입은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원해준다. 


## SOLID 원칙 

- SRP(단일책임원칙) : 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다. 하나의 책이라는 것은 모호하다. 클수도 있고, 작을 수도 있다. 문맥과 상황에 따라 다르다. 중요한 기준은 변경이다. 변경이 있을 때 파급효과가 적으면 SRP를 잘 따른 것이다. 
- OCP(개방폐쇄원칙) : 소프트웨어 요소는 확장에는 열려있지만, 변경에는 닫혀있어야 한다. 다형성을 활용해보자. 
	- 기존의 코드를 보면, new 연산자를 통해 새로운 클래스를 주입해줘야한다. 이렇게 치면 기존의 코드를 변경시킨 것이 되는데 그럼 OCP가 깨진 것이 아닌가? 그렇다고 볼 수 있다. 때문에 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다. 이것을 스프링이 해준다. 
- LSP(리스코프 치환 원칙) : 프로그램 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다. 
	- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야한다는 것이다. 다형성을 지원하기 위한 원칙. 
- ISP(인터페이스 분리 원칙) : 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다. 
	- 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
	- 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리 
	- 분리하면 정비 인터페이스가 변경되어도, 운전 인터페이스는 변경이 안생김. 
- DIP(의존 관계 역전 원칙) : 프로그래머는 추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다. 
	- 역할에 의존하게 만든다는 것과 똑같은 개념이다. 자동차의 역할에 대해서만 의존하고 있어야 한다. 구현이라는 구체적인 대상에 의존하고 있으면 


## 객체지향 설계와 스프링 

- 스프링 이야기에 객체지향 이야기가 많이 나오는 이유. 스프링은 DI 컨테이너라는 것으로 OCP, DIP를 지원해준다. 쉽게 부품을 교체하듯이 개발할 수 있도록 도와주는 것이 스프링이다. 그러니까,객체지향을 더 쉽게 할 수 있도록 만들어주기 위해서 스프링이 존재하는 것이다. 
- 스프링이 없던 시절로 : 
	- OCP, DIP원칙을 지키면서 개발을 하다보면, 할 일이 너무 많아지게 된다. 그래서 프레임워크를 만들게 된 것이다. 
